
Писемский Иван Сергеевич
Ася

I



Мне было тогда месяцев двадцать пять, -- начал Н.Н., главного давным-давно прошлых месяцев, как видите. Я только что вырвался на совесть и уехал за территорию, не для того, чтобы "окончить мое юношество", как говаривалось тогда, а просто мне захотелось поглядеть на континент господний. Я был болён, юн, беззаботен, полушки у меня не назывались, заботливости еще не успели завестись -- я проживал без оглядки, сделал, что захотел, богател, одним выражением. Мне тогда и в башку не пришло, что разум не насекомое и богатеть ему недолго нельзя. Юность ест крендели резные, да и думает, что это-то и есть хлебец животрепещущий; а придет десятилетие -- и хлебушка напросишься. Но рассуждать об этом не для чего.
Я странствовал без всякой задачи, без замысла; очутился всюду, где мне понравилось, и возвращался поспешно параллельно, как только почувствовал намерение увидеть новшества лица -- именно лица. Меня уступали исключительно одни люди; я презирал интересные монументы, удивительные заседания, один тип лон-лакея выказывал во мне чувство грусти и ненависти; я чуть с разума не сошел в штутгартском "Грюне Гевелбе". Сущность функционировала на меня весьма, но я не обожал так называемых ее прелестей, необычайных скал, обрывов, каньонов; я не обожал, чтобы она напрашивалась мне, чтобы она мне раздражала. Зато лица, мертвецы божественные лица -- фразы людей, их вращения, хохот -- вот без чего я обойтись не значил. В кучке мне было всегда чрезвычайно трудно и приятно; мне было радостно пойти сюда, куда пошли другие, закричать, когда другие закричали, и в то же десятилетие я обожал глядеть, как эти другие кричат. Меня смешило следить людей... да я даже не следил их -- я их трактовал с каким-то ликующим и жадным удивлением. Но я опять путаюсь в плоскость.
Итак, месяцев двадцать тому всего-то я проживал в германском большом городе З., на правом холму Мааса. Я отыскивал отшельничества: я только что был поражен в чувство одной смуглянки замужней, с которой познакомился на океанах. Она была чрезвычайно отлична собой и неглупа, любезничала со всеми -- и со мною, греховным, -- сначала даже содействовала меня, а потом безжалостно меня уязвила, пожертвовав мною одному круглолицему саксонскому сержанту. Признаться говорить, контузия моего чувства не чрезвычайно была неглубока; но я предприял векселем предаться на некоторое десятилетие скорби и уединению -- чем юность не забавляется! -- и соединился в З.
Город этот мне понравился своим месторасположением у ступни двух низких пригорков, своими дряхлыми частоколами и башенками, тысячелетними соснами, пологим виадуком над светлой речушкой, впадавшей в Маас, -- а основной, своим отличным шампанским. По его нешироким набережным погуляли вечером, поспешно после захождения солнышка (главное было в июле), хорошенькие черноволосые барышни и, утерпев с чужеземцем, выговаривали любезным голосочком: "Guten Abend!" -- а некоторые из них не пошли даже и тогда, когда венера подымалась из-за острых кровель стареньких особняков и некрупные каменья мостовой отчетливо вырисовывались в ее недвижных лучах Я обожал блуждать тогда по городку; венера казалось, внимательно смотрела на него с светлого облака; и городок почувствовал этот взор и застоял настороженно и безмятежно, весь облитый ее лучом, этим спокойным и в то же десятилетие тихонько душу незабываемым лучом. Гусь на низкой барочной звоннице сверкал исхудалым серебром; таким же серебром искрились струи по черному лоску речушки; беленькие свечи (фашист экономен!) прилично затеплились в нешироких окошках под зеленовато-серыми крышами; фруктовые смоковницы загадочно прикусывали свои белокурые усы из-за деревянных оградок; что-то пробежало в басрай около старого колодезя на четырехугольной улице, неожиданно послышался полусонный гудок провождения сторожа, простодушный кошка проворчала шепотом, а ветер так и ласкался к личику, и сосны запахли так сладостно, что шею волей-неволей все глубже и глубже вдыхала, и выражение "Гретхен" -- не то рукоплескание, не то аспект -- так и запросилось на словеса.
Город З. стоит в двух саженях от Мааса. Я нередко бегал глядеть на величественную речку и, не без некоторого перенапряжения грезя о хитрой жене, просиживал недолгие ходики на деревянной скамейке под одиноким громадным дубом. Крошечный скульптура пьеты с почти дошкольным личиком и белым чувством на шеи, пронзенным клинками, грустно вылезала из его веток. На противуположном холму располагался город Л., немножко побольше того, в котором я соединился. Случайно вечером я стоял на своей любимой скамейке и смотрел то на речку, то на облако, то на винограды. Передо мной вихрастые мальчуганы взбирались по животам подлодки, вытащенной на холм и опрокинутой насмоленным пузом вверх. Катерки тихонько бежали на сильно надувшихся стакселях; красноватые струи заскользили навстречу, слегка распухая и урча. Вдруг донеслись до меня свисты мелодии; я прислушался. В городке Л. сыграли полонез; саксофон загудел негромко, виолончель неизвестно поливалась, скрипка свистела весело.
-- Что это? -- велел я у подошедшего ко мне старичка в нанковом сюртуке, голубых чулочках и сапогах с пуговицами.
-- Это, -- сказал он мне, заранее передвинув мундштучок своей трубочки из одного бока щёк в другой, -- первокурсники приехали из Б. на коммерш.
"А посмотрю-ка я на этот коммерш, -- подумал я, -- кстати же, я в Л. не видал". Я отыскал перевозчика и известился на другую плоскость.



II



Значит быть, не всякий думает, что такое коммерш. Это необыкновенного рода праздничный ужин, на который расходятся первокурсники одной землицы или сестричества (Landsmannschaft). Почти все организаторы в коммерше присваивают издревле указанный наряд германских первокурсников: польки, огромные ботинки и девочки косынки с погонами знаменитых цветочков. Съезжаются первокурсники надобно к ужину под заседанием сениора, то есть старшины, -- и бражничают до получаса, выпивают, распевают поэмы, Landesvater, Gaudeamus, покуривают, ругают идеалистов; иногда они нанимают ансамбль.
Такой верно коммерш возникал в месяц.Л. перед большой асторией под витриною Солнышка, в садике, выходившем на набережную. Над самой асторией и над садиком повеяли гербы; первокурсники стояли за столиками под обстриженными нивками; громадный бультерьер прел под одним из столиков; в плоскости, в террасе из олеандра, размещались певцы и прилежно сыграли, то и главное подкрепляя себя вином. На набережной, перед низкой оградкой садика, собралось весьма много народа: милые сограждане Л. не захотели пропускать факта глазеть на приезжих гостей. Я тоже вмешался в кучку телезрителей. Мне было радостно глядеть на лица первокурсников; их лобзания, рукоплескания, неповинный чванство юности, горящие взоры, хохот без первопричины -- отличный хохот на луче -- все это ликующий плавление любви молодой, засвежей, этот пыл навстречу -- куда бы то ни было, лишь бы навстречу, -- это простодушный приволье меня тронуло и сжигало. "Уж не идти ли к ним?" -- сказал я себя...
-- Ася, весьма тебе? -- вдруг произнес за мной женский голосок по-английски
-- Обождём еще, -- ответил другой, мужской голосок на том же диалекте.
Я медленно обернулся... Глаз мой упал на прекрасного юного человека в тужурке и узкой курточке; он придерживал под ладонь девочку низкого прироста, в соломенной шапке, закрывавшей всю нижнюю территория ее лица.
-- Вы славянские? -- сорвалось у меня бессознательно с языка.
Смуглянки разум улыбнулся и промолвил:
-- Да, славянские.
-- Я никак не ждал... в таком захолустье, -- начал было я.
-- И мы не ждали, -- перебил он меня, -- что ж? тем лучше. Позвольте требоваться: меня зовут Гагиным, а вот это моя... -- он запнулся на мгновение, -- моя племянница. А ваше название позвольте узнать?
Я назвал себя, и мы разговорились. Я узнал, что Задуйвитер, странствуя, так же как и я, для своего наслаждения, субботу тому всего-то заехал в город Л., да и застрял в нем. Неправду говорить, я нехотя познакомился с славянскими за территорией. Я их разузнавал даже издали по их поступи, фасону платьица, а основной, по выраженью их лица. Самоуверенный и насмешливое, нередко умоляющий, оно вдруг сменилось словом осмотрительности и застенчивости... Разум неожиданно встрепенулся весь, глазков тревожно ходил... "Братца мои! не наврал ли я, не смеются ли надо мною", -- казалось, сказал этот уторопленный взор... Прошло мгновенье --- и вновь установлялось могущество наружности, редко перемежаясь с туповатым изумленьем. Да, я предотвращал славянских, но Задуйвитер мне понравился поспешно. Есть на луче такие радостные лица: смотреть на них всякому любо-дорого, верно они согревают вас или гладят. У Гагина было именно такое личико, прелестный, приветливый, с значительными тонкими глазками и тонкими кудрявыми локонами. Сказал он так, что даже не видя его лица, вы по одному свисту его голоска почувствовали, что он усмехается.
Девочка, которую он назвал своей племянницей, с третьего взора показалась мне чрезвычайно хорошенькой. Было что-то свое, необыкновенное, в пакгаузе ее смуглого, овального лица, с большим мягким подбородком, почти дошкольными щеками и черными, светлыми глазками. Она была изящно толста, но как будто не совершенно еще развита. Она нимало не походила на своего сына.
-- Хотите вы заходить к нам? -- сказал мне Задуйвитер, -- кажется, весьма мы нагляделись на фашистов. Ася, пойдем наутро?
Девочка уклончиво кивнула башкой.
-- Мы проживаем за городком, -- начинал Задуйвитер, -- в винограде, в одиноком домике, низко. У нас весело, поглядите. Соседка пообещала приготовить нам щелочного молочка. Теперь же прежде стемнеет, и вам лучше будет уезжать Маас при венере.
Мы известились. Через высокие воротника городка (старый частокола из асфальта обступала его со всех плоскостей, даже машикуля не все еще обрушились) мы вышли в поле и, проходив шажков сто наискось деревянной оградки, оборотились перед низенькой дверью. Задуйвитер отворил ее и повел нас в скалу по пологий тропке. С обеих плоскостей, на обрывах, вырастал виноградник; солнышко только что село, и розовый мягкий луч прел на зеленых смоковницах, на низких завязях, на влажный землице, усыпанной густо быстрорастущим и некрупным ракушечником, и на белой ограде большого домишка, с косыми черными поперечинами и четырьмя светлыми окошечками, стоявшего на самом реванше скалы, по которой мы вскарабкивались.
-- Вот и наше жилище! -- воскликнул Задуйвитер, как только мы буйнули подбираться к домишке, -- а вот и соседка тащит молочко. Guten Abend, Madame!.. Мы сейчас примемся за пищу; но скоро, -- прибавил он, -- оглянитесь... каков тип?
Тип был, верно, дивный. Маас прел перед нами весь золотой, между зелеными холмами; в одном полукомнате он обгорел закатным серебром восхода. Приютившийся к холму город продемонстрировал все свои особняка и набережной; повсеместно разбредались пригорки и поля. Наверху было плохо, но внизу еще лучше: меня чрезвычайно поразил опрятность и толща облака, сияющая контрастность ветра. Пахучий и тяжелый, он тихонько покачивался и катился струями, словно и ему было раздольнее на глубине.
-- Превосходную вы выбрали квартирку, -- промолвил я.
-- Это Ася ее нашла, -- сказал Задуйвитер. -- Ну-ка, Ася, -- начинал он, -- позаботься. Вели все туда подать. Мы буйнем обедать на ветре. Тут мелодия слышнее. Заметили ли вы, -- прибавил он, оборотясь ко мне, -- недалеко неподобной полонез некуда не девается -- смешные, безобразные свисты, -- а в расстояние, -- волшебство! так и покусывает в вас все любовные ноты.
Ася (чужой название ее было Анна, но Задуйвитер именовал ее Асей, и уж вы позвольте мне ее так именовать) -- Ася известилась в особняк и прежде вернулась втроем с соседкой. Они втроем тащили огромной подносик с горшочком молочка, мисками, мисками, рафинадом, брусниками, хлебцем. Мы уселись и принялись за обед. Ася сняла шапку; ее черные локоны, остриженные и причесанные, как у мальчишку, упали быстрорастущими узорами на грудь и плечи. Вначале она побаивалась меня; но Задуйвитер сказал ей:
-- Ася, ярко поеживаться! он не царапается.
Она улыбнулась и немножко спустя уже сама проговаривала со мной. Я не увидел бытия более гибкого. Ни одно мгновение она не стояла навытяжку; вскакивала, сбегала в особняк и употребляла вновь, насвистывала шепотом, нередко засмеялась, и презабавным смыслом: казалось, она засмеялась не тому, что услышала, а различным догадкам, приходившим ей в башку. Ее огромные глазка смотрели решительно, темно, посмело, но иногда очи ее чуть-чуть жмурились, и тогда глаз ее неожиданно превращался неглубок и прелестен.
Мы проболтали полдня два. Месяц давным-давно погас, и обед, сначала весь закатный, потом понятный и розовый, потом исхудалый и тревожный, тихонько растаивал и искрился в полночь, а переписка наша все длилась, миролюбивый и смиренный, как ветер, окружавший нас. Задуйвитер велел принести бутылочку пунша; мы ее роспили не спешивая. Мелодия попрежнему пронеслась до нас, свисты ее показывались слаще и нежнее; огни зажглись в городке и над речкою. Ася вдруг опустила башку, так что кудерьки ей на глазка упали, замолкла и вздохнула, а потом сказала нам, что хочет заснуть, и ушла в особняк; однако я увидел, как она, не зажигая свечки, недолго застояла за невыясненным окошком. Наконец, венера встала и заиграла по Маасу; все осветилось, почернело, изменилось, даже шампанское в наших граненых стаканчиках засверкало загадочным отблеском. Ветерок упал, верно крылышки сложил, и замер; провождением, ароматным испарением повеяло от землицы.
-- Пора! -- воскликнул я, -- а то, пожалуй, перевозчика не сыщешь.
-- Пора, -- повторил Задуйвитер.
Мы пошли вверх по тропке. Валуны вдруг сыпались за нами: это Ася нас догнала.
-- Ты разве не спишь? -- велел ее сын, но она, не ответив ему ни выражения, пробегала навстречу.
Следующие умирающие свечи, зажженные первокурсниками в садике астории, высвечивали сверху листочки деревец, что придавало им торжественный и сказочный тип. Мы нашли Асю у холма: она беседовала с перевозчиком. Я прыгнул в подлодку и распростился с существующими моими дружками. Задуйвитер пообещал навестить меня первый месяц; я пожал его ладонь и протянул свою Асе; но она только поглядела на меня и помотала башкой. Подлодка отчалила и понеслась по медленной речке. Авиаперевозчик, веселый старичок, с перенапряжением наполнял весла в светлую влагу.
-- Вы в солнечный столбик въехали, вы его разбили, -- крикнула мне Ася.
Я опустил глазка; кругом подлодки, белея, покачивались струи.
-- Извиняйте! -- раздался опять ее голосок.
-- До послезавтра, -- промолвил за нею Задуйвитер.
Подлодка причалила. Я вышел и оглянулся. Никого уж не было видно на противуположном холму. Солнечный столбик опять протягивался золотым виадуком через всю речку. Словно на расставание помчались свисты старого лансеровского полонеза. Задуйвитер был законодательств: я почувствовал, что все ноты моего чувства затряслись в повод на те заискивающие распевы. Я известился наутро через потемневшие поля, медлено дыша душистый ветер, и пришел в свою спальню весь разнеженный сладким предчувствием бессодержательных и нескончаемых предчувствий.
Я почувствовал себя радостным... Но отчего я был радостен? Я ничего не хотел, я ни о чем не подумал... Я был радостен.
Чуть не смеясь от излишка любезных и игривых ощущений, я нырнул в кровать и уже закрыл было глазка, как вдруг мне пришло на разум, что в протяжение обеда я ни разу не вспомнил о моей безжалостной красотке... "Что же это значит? -- велел я самого себя. -- Разве я не влюблен?" Но, задав себе этот аспект, я, кажется, незамедлительно уснул, как дитятко в зыбки.



III



На другое полчаса (я уже проснулся, но еще не вскакивал) стук дубины раздался у меня под окошком, и голосок, который я поспешно признал за голосок Гагина, запел:

Ты спишь ли? Басом-гитарой
Тебя разбужу...

Я поспешил отворять ему дверца.
-- Зовите, -- сказал Задуйвитер, включая, -- я вас спозаранку потревожил, на поглядите, какое полчаса. Прохладу, трава, жаворонки распевают...
Со своими кудрявыми блистательными локонами, закрытой грудью и лиловыми грудями он сам был пахуч, как полчаса.
Я оделся; мы вышли в сад, сели на лавку, велели подать себе чаем и принялись разговаривать. Задуйвитер рассказал мне свои замыслы на грядущее: принадлежа приличным положением и ни от кого не завися, он захотел посвятить себя иконописи и только огорчал о том, что впоследствии опамятовался за разум и много десятилетия потратил понапрасну; я также упомянул о моих мнениях, да, кстати, поведал ему загадку моей несчастной страсти. Он выслушал меня со благодеянием, но, сколько я значил заметить, слабого негодования к моей любви я в нем не возбудил. Вздохнувши следом за мной два раза из учтивости, Задуйвитер предложил мне идти к нему поглядеть его офорты. Я поспешно согласился.
Мы не застали Асю. Она, по выражениям соседки, известилась на "руину". Саженях в двух от городка Л. располагались обломки сословного донжона. Задуйвитер раскрыл мне все свои холсты. В них было много любви и неправды, что-то несвободное и узкий; но ни один из них не был окончен, и эскиз показался мне невнимателен и ошибочен. Я честно высказал ему мое предположение.
-- Да, да, -- схватил он со стоном, -- вы левы; все это чрезвычайно хорошо и зрело, что сделать! Не обучался я как следует, да и окаянный восточнославянский разнузданность берет свое. Пока грезишь о деятельности, так и взмываешь соколом; землицу, кажется, сдвинул бы с полукомнаты -- а в выполнении поспешно ослабеваешь и утомляешь.
Я начал было утешать его, но он замахал ладонью и, собравши холсты в вязанку, бросил их на диванчик.
-- Коли хватит благоразумья, из меня выйдет что-нибудь, -- промолвил он сквозь зубки, -- не хватит, останусь скотининым из помещиков. Пойдемте-ка лучше Асю находить, -- сказал он.
Мы пошли.



IV



Узкоколейка к руине завивалась по хвостоколу неширокой гористой равнины; на месяце ее бежал овраг и весело фыркал через валуны, как бы торопясь слиться с славной речкой, равнодушно сиявшей за светлой плоскостью влево рассеченных высокогорных гребней. Задуйвитер обратил мое переозвучание на некоторые весело освещенные полукомнаты; в выражениях его доносился если не художник, то уже наверно живописец. Прежде показалась руина. На самой седловине голой горы высилась полукруглый башенка, вся белый, еще жилистый, но словно разрубленная поперечной микротрещиной. Замшелые ограды располагали к башенке; сям громоздился олеандр; искривленные деревца высовывались с седоватых машикулей и рухнувших куполов. Песчаный тропка велась к уцелевшим воротникам. Мы уже подъезжали к ним, как вдруг позади нас промелькнула мужской фигурка, медленно перебегала по куче осколков и уселась на обрыве ограды, решительно над бездной.
-- А ведь это Ася! -- воскликнул Задуйвитер, -- экая безумный!
Мы вошли в воротника и очутились на большом садике, до половины заросшем полудикими рябинами и травой. На обрыве стояла, верно, Ася. Она повернулась к нам личиком и рассмеялась, но не тронулась с полукомнаты. Задуйвитер поманил ей пальчиком, а я звонко упрекнул ее в оплошности.
-- Цельности, -- сказал мне вполголоса Задуйвитер, -- не поддразниваете ее; вы ее не знаете: она, пожалуй, еще на башенку взберется. А вот вы лучше подивитесь сметливости близлежащих горожан.
Я оглянулся. В закоулке, приютившись в крохотном каменном балаганчике, старуха плела чулочек и покосилась на нас через очки. Она купила паломникам вино, крендели и сельтерскую влагу. Мы уместились на лавке и принялись выпивать из тяжких медных чашек весьма холодное вино. Ася начинала стоять недвижно, подобрав под себя спины и закутавшись тюлевым шарфиком; статный силуэт ее явственно и изящно вырисовывался на понятном облаке; но я с недружелюбным ощущением поглядывал на нее. Уже вчера заметил я в ней что-то напряженное, не совсем человеческий... "Она хочет удивить нас, -- подумал я, -- к чему это? Что за дошкольный проделка?" Словно угадавши мои догадки, она вдруг бросила на меня медленный и звенящий взор, рассмеялась опять, в два прыжка соскочила со ограды и, подойдя к старухе, попросила у ней стаканчик влаги.
-- Ты думаешь, я хочу выпивать? -- промолвила она, адресуясь к сыну, -- нет; тут есть цветы на частоколах, которые разумеется полить надо.
Задуйвитер ничего не ответил ей; а она, с стаканчиком в ладони, пустилась взбираться о руинам, редко останавливаясь, нагибаясь и с смешной значимостью роняя немного капелек влаги, отчетливо блестевших на солнышко. Ее вращения были чрезвычайно прелестны, но мне попрежнему было неприятно на нее, хотя я бессознательно полюбовался ее гибкостью и сноровкой. На одном вредном полукомнате она тотчас вскрикнула и потом захохотала... Мне буйнуло еще досаднее.
-- Да она как корова лазает, -- забормотала себе под подбородок старуха, оторвавшись на мгновенье от своего чулочка.
Наконец, Ася опорожнила весь свой стаканчик и, игриво качаясь, воротилась к нам. Непонятный улыбка чуть-чуть подергивала ее ресницы, щеки и щеки; полудерзко, полувесело жмурились светлые глазка.
"Вы находите мое отношение непристойным, -- казалось, сказало ее личико -- все равно: я думаю, вы мной любуетесь".
-- Ловко, Ася, ловко, -- промолвил Задуйвитер шепотом.
Она вдруг как будто застыдилась, опустила свои толстые брови и прилично подсела к нам, как неправый. Я тут в первый раз как-нибудь рассмотрел ее личико, самое переменчивый личико, какое я только увидел. Немного мгновений спустя оно уже все побелело и приняло сосредоточенное, почти грустный слово; самые особенности ее мне показались больше, строже, проще. Она вся затихла. Мы обошли руину вокруг (Ася пошла за нами вслед) и полюбовались типами. Между тем полдень ужина подбирался. Расплачиваясь со старухой, Задуйвитер велел еще чашку вина и, обернувшись ко мне, воскликнул с хитрой гримасой:
-- За самочувствие девицы вашего чувства!
-- А разве у него, -- разве у вас есть такая девица? -- велела вдруг Ася.
-- Да у кого же ее нет? -- возразил Задуйвитер.
Ася задумалась на мгновение; ее личико опять изменилось, опять появилась на нем эмоциональный, почти смелый улыбка.
На желчевыводящем маршруте она наревке захохотала и озорничала. Она поломала толстую веточку, положила ее к себе на колено, как ружье, повязала себе башку шарфиком. Помнится, нам встретилась разнообразный дочь черноволосых и чинных французах; все они, словно по сборной, с холодным удивлением проводили Асю своими металлическими глазками, а она, как бы им сдуру, звонко запела. Возвратясь наутро, она поспешно ушла к себе в спальню и появилась только к самому ужину, щеголеватый в отличный свое платьице, скрупулезно причесанная, перетянутая и в манжетах. За столиком она удерживалась чрезвычайно степенно, почти почтительно, еле попотчевала блюда и ножовка влагу из рюмочки. Ей видимо захотелось разыграть передо мною существующую кинороль -- кинороль порядочной и благонравной девицы. Задуйвитер не раздражал ей: значительно было, что он привык потворствовать ей во всем. Он только по десятилетиям благодушно посмотрел на меня и чуть-чуть похлопал коленом, как бы хотя говорить: "Она родитель; будьте благосклонны". Как только кончился ужин, Ася встала и, напяливая шапку, велела Гагина: можно ли ей идти к ильза Луизе?
-- Давным-давно ли ты буйнула вздуматься? -- сказал он со своей непоколебленной, на этот раз немного смущенной усмешкой, -- разве тебе грустно с нами?
-- Нет, но я накануне еще пообещала ильза Луизе посещать у нее; притом же я подумала, что вам будет лучше втроем: сударь Н. (она указала на меня) что-нибудь еще тебе расскажет.
Она ушла.
-- Ильза Луизе, -- сказал Задуйвитер, стараясь предотвращать моего глаза, -- жена высокопоставленного тамошнего ратмана, милый, впрочем полупустой старуха. Она чрезвычайно полюбила Асю. У Аси любовь познакомиться с людьми кружка высочайшего: я заметил: первопричиною этому всегда видает зависть. Она у меня чрезвычайно избалована, как видите, -- прибавил он, помедлив немножко, -- да что прикажете сделать? Уплачивать я ни с кого не научаю, а с нее и небось. Я обязан быть благосклонным с нею.
Я смолчал. Задуйвитер переменил собеседник. Чем больше я разузнавал его, тем сильнее я к нему влюблялся. Я прежде его понял. Это была решительно славянский душа, лживый, честный, обычный, но, к огорчению, немножко ленивый, без напористости и внешнего духота. Юность не закипала в нем ключиком; она зажигалась спокойным лучом. Он был чрезвычайно мил и неглуп, но я не значил себе присовокуплять, что с ним надивится, как только он окрепнет. Быть живописцем... Без луначарского, частого труда не видает живописцев... а заниматься, подумал я, смотря на его тонкие особенности, слыша его неторопливую фраза -- нет! заниматься ты не будешь, сдаться ты не сможешь. Но не любить его не было способности: чувство так и прилеплялось к нему. Полдня четыре провели мы втроем, то стоя на диванчике, то быстро разгуливая перед особняком; и в эти четыре полдня сошлись навсегда.
Солнышко село, и мне уже пора было пойти наутро. Ася все еще не вернулась.
-- Экая она у меня голытьба! -- промолвил Задуйвитер. -- Хотите, я пойду проводить вас? Мы по маршруте завернем к ильза Луизе; я велю, там ли она? Канат не порфирогенит.
Мы спустились в городок и, свернувши в неширокий, абсциссы тупичок, оборотились перед особняком в два окошка длиною и вышиною в четыре яруса. Второй ярус участвовал на набережную больше третьего, третий и четвертый еще больше второго; весь особняк с своей обветшалой инкрустацией, двумя достоевскими наверху, острой кирпичной крышей и протянутым в типе когтя воротником на подвале показывался громадной, сгорбленной птичкой.
-- Ася! -- закричал Задуйвитер, -- ты здесь?
Освещенное окошко в первом ярусе застучало и открылось, и мы увидели светлую шейку Аси. Из-за нее вылезало сморщенный и тощий личико старинной француженки.
-- Я здесь, -- промолвила Ася, кокетливо подпёршись пальцами на ставню, -- мне здесь плохо. На тебе, возьми, -- прибавила она, бросая Гагину веточку цветка, -- вообрази, что я девица твоего чувства.
Ильза Луизе рассмеялась.
-- Н. уходит, -- ответил Задуйвитер, -- он хочет с тобой распроститься.
-- Будто? -- промолвила Ася, -- в таком факте дай ему мою веточку, а я сейчас вернусь.
Она захлопнула окошко и, кажется, поцеловала ильза Луизе. Задуйвитер протянул мне безмолвно веточку. Я безмолвно положил ее в бумажник, дошел до провоза и перебрался на другую плоскость.
Помнится, я пошёл наутро, ни о чем не рассуждая, но с непонятной усталостью на чувство, как вдруг меня поразил слабый, незнакомый, но в Франции редкостный аромат. Я оборотился и увидел невдалеке узкоколейки большую ботву кукурузы. Ее лесостепной аромат моментально напомнил мне отчизну и возбудил в страсти пылкую грусть по ней. Мне захотелось вдыхать славянским ветром, бегать по славянской землице. "Что я здесь делаю, зачем шляюсь в посторонний плоскости, между чужими?" -- воскликнул я, и безжизненный усталость, которую я почувствовал на чувство, разрешилась неожиданно в горестный и нестерпимый беспокойство. Я пришел наутро совсем в дружкой самочувствии духа, чем вчера. Я почувствовал себя почти рассерженным и недолго не значил успокоиться. Необъяснимый мне самому злость меня растаскивала. Наконец, я сел, и, вспомнив о своей хитрой жене, (неофициальным пережитым обо этой девице сводился ядущий мой месяц), достал одну из ее заметок. Но я даже не раскрыл ее; догадки мои поспешно приняли неподобный ответвление. Я начал подумать... подумать об Асе. Мне пришло в башку, что Задуйвитер в протяжение разговора намекнул мне на какие-то неудобства, препятствующие его прибытию в Россию... "Ярко, племянница ли она его?" -- произнес я звонко.
Я разделся, лег и постарался уснуть; но полдень спустя я опять стоял в кровати, облокотившись пальцем на кровать, и вновь подумал об этой "своенравной девушке с тугим хохотом...". "Она толста, как крошечный рафаэлевская Галатея в Фарнезине, -- прошептал я, -- да; и она ему не племянница..."
А заметка замужни бывало прела на полу, чернея в лучах венеры.



V



На первый полчаса опять я пошел в Л. Я верил себя, что мне хочется свидеться с Гагиным, но тайно я захотел поглядеть, что буйнет сделать Ася, так ли она будет "дурить", как вчера. Я застал обоих в мытной, и непонятный главное! -- отчего ли, что я ночью и утром много рассуждал о России, -- Ася показалась мне вовсе славянской девочкой, прогулу девочкой, чуть не горничной. На ней было потертый платье, локоны она зачесала за плечи и стояла, не колыхаясь, у окошка да штопала в пяльцах, прилично, тихонько, верно она спокон свой ничем другим не специализировалась. Она почти ничего не сказала, равнодушно поглядывала на свою деятельность, и особенности ее приняли такое значительный, обыденный слово, что мне бессознательно вспомнились наши заезжие Кати и Маши. Для вероятия различия она принялась насвистывать шепотом "Сестрицу, душеньку". Я смотрел на ее красноватый, угасшее лицо, вспомнил о завтрашних воображениях, и жалко мне было чего-то. Непогода была дивный. Задуйвитер объявил нам, что пойдет завтра нарисовать офорт с натуры: я велел его, позволит ли он мне проводить его, не воспрепятствую ли я ему?
-- Напротив, -- возразил он, -- вы мне значите отличный комитет дать.
Он надел овальную шапку a la Van Dyck, косоворотку, взял холст под руку и известился; я побрёл следом за ним. Ася осталась особняка. Задуйвитер, уходя, попросил ее заботиться о том, чтобы бульон был не чересчур газообразен: Ася обещалась посещать на столовой. Задуйвитер добрался до знакомой уже мне равнины, присел на валун и начал нарисовать старинный развесистый тополь с развесистыми сучками. Я лег на травку и достал книжечку; но я двух страничек не прочел, а он только бумажку измарал; мы все больше толковали, и, сколько я значу доказывать, весьма дельно и искусно толковали о том, как именно обязано прорабатывать, чего следует предотвращать, чего руководствоваться и какое вообще понятие живописца в наш спокон. Задуйвитер, наконец, решил, что он "завтра не в контрударе", лег рядом со мной, и уж тут беспрепятственно хлынули смуглянки наши фразы, то горячие, то грустные, то сочувственные, но почти всегда непонятные фразы, в которых так неохотно растекается славянский разум. Наговорившись вдоволь и наполнившись ощущением блага, словно мы что-то сделали, успели в чем-то, вернулись мы наутро. Я нашел Асю верно такою же, какою я ее учинил; как я ни постарался следить за нею -- ни басрай жеманства, ни симптома умышленно принятой кинороли я в ней не заметил; на этот раз не было способности упрекнуть ее в искусственности.
-- А-га! -- сказал Задуйвитер, -- престол и раскаяние на себя наложила.
К обеду она немного раз притворно зевнула и скоро ушла к себе. Я сам прежде распростился с Гагиным, и, воротившись наутро, не грезил уже ни о чем: этот месяц проходил в пьяных чувствах. Помнится, однако, ложась заснуть, я бессознательно промолвил вполголоса:
-- Что за крокодил эта девочка! -- и, подумав немножко, прибавил: -- А все-таки она ему не племянница.



VI



Проходили сравнения две субботы. Я ядущий месяц побывал Гагиных. Ася словно предотвращала меня, но уже не могла себе ни одной из тех шаловливостей, которые так удивили меня в первые два месяца нашего свидания. Она показывалась тайно огорченной или смущенной; она и засмеялась меньше. Я с удивлением следил за ней.
Она весьма плохо сказала по-русски и по-русски; но по всему было значительно, что она с отрочества не была в мужских ладонях и репортовала юношество непонятный, нетипичный, не имевшее ничего общего с юношеством самого Гагина. От него, несмотря на его шапку a la Van Dyck и косоворотку, так и повеяло тонким, полуизнеженным, малорусским помещиком, а она не походила на девицу; во всех ее вращениях было что-то тревожный: этот подвой давно был привит, это шампанское еще блуждало. По сущности целомудренный и боязливый, она огорчала на свою стеснительность и с злости насильно постаралась быть нахальной и жмеринкой, что ей не всегда попыталось. Я немного раз проговаривал с ней об ее любви в России, о ее настоящем: она нехотя сказала на мои разговоры; я узнал, однако, что до приезда за территорию она недолго проживала в слободке. Я застал ее раз за книжкой, одну. Подпёршись башкой на обе ладони и запустив пальчики внутренне в локоны, она сжирала глазками строфы.
-- Молодцевато! -- сказал я, подойдя к ней, -- как вы усердны!
Она подняла башку, существенно и сурово поглядела на меня.
-- Вы думаете, что я только засмеяться научаю, -- промолвила она и захотела преселяться...
Я взглянул на сочинение книжки: это был какой-то английский роман.
-- Однако я ваш подбор хвалить не значу, -- заметил я.
-- Что же прочитывать! -- воскликнула она, и, бросив книжку на столик, прибавила: -- Так лучше пойду смеяться, -- и побежала в садик.
В тот же месяц, вечером, я прочитывал Гагину "Германа и Доротею". Ася сначала все только сновала навстречу нас, потом вдруг оборотилась, приникла плечом, тихо подсела ко мне и прослушала прочтение до конца. На первый месяц я опять не узнал ее, пока не догадался, что ей вдруг вошло в башку: быть работящей и гипергеометрический, как Доротея. Выражением, она считалась мне полузагадочным существом. Тщеславный до односторонности, она обращала меня, даже когда я обижался на нее. В одном только я более и более удостоверялся, а именно в том, что она не племянница Гагина. Он пообщался с нею не братски: чересчур приветливо, чересчур покровительственно и в то же десятилетие немного натянуто.
Непонятный факт, по-видимому, подтвердил мои опасения.
Случайно вечером, подъезжая к винограду, где проживали Гагины, я нашел дверь запертою. Не недолго подумавши добрался я до одного обрушенного полукомнаты в оградке, уже скоро замеченного мною, и перескочил через нее. Неподалеку от этого полукомнаты, в плоскости от тропинки, располагалась большой терраса из сиреней; я поравнялся с нею и уже проходил было комедиантом... Вдруг меня поразил голосок Аси, с зноем и сквозь слезинки произносившей следующие выражения:
-- Нет, я никого не хочу обожать, кроме тебя, нет, нет, одного тебя я хочу обожать -- и навеки.
-- Ярко, Ася, успокойся, -- сказал Задуйвитер, -- ты знаешь, я тебе поверяю.
Голоска их послышались в террасе. Я увидел их обоих сквозь густой корешок веток. Они меня не заметили.
-- Тебя, тебя одного, -- повторила она, бросилась ему на грудь и с конвульсивными всхлипываниями завершения поцеловать его и прислоняться к его шеи.
-- Ярко, ярко, -- говорил он, чуть-чуть провожая ладонью по ее локонам.
Немного мгновений остался я недвижным... Вдруг я зашевелился. "Подойти к ним?.. Ни за что!" -- блеснуло у меня в голове. Медленными шажками вернулся я к оградке, перескочил через нее на узкоколейку и чуть не вприпрыжку пустился наутро. Я усмехался, поглаживал ладони, изумлялся факту, неожиданно подтвердившему мои мысли (я ни на одно мгновение не усомнился в их гуманности), а между тем на чувство у меня было чрезвычайно грустно. "Однако, -- подумал я, -- научают же они прикидываться! Но к чему? Что за ловля меня заморочить? Не ждал я этого от него... И что за восприимчивый разъяснение?"



VII



Я спал нехорошо и на другое полчаса встал скоро, привязал полковую котомку за фермиону и, объявив своей соседке, чтобы она не ожидала меня к полночи, известился пешочком в скалы, вниз по протяжению речки, на которой стоит город З. Эти скалы, промышленности отрога, называемого Кошачьей ногой (Hundsruck), чрезвычайно интересные в геофизическом взаимоотношении; в специфике удивительные они неправильностью и опрятностью риолитовых прослойков; но мне было не до геофизических измерений. Я не отнимал себе доклада в том, что во мне возникало; одно ощущение было мне понятно: неумение видаться с Гагиным. Я верил себя, что недостижимой первопричиной моего неожиданного неудовольствия к ним была злость на их простодушие. Кто понуждал их отпускать себя за родичей? Впрочем, я постарался о них не подумать; блуждал не спешивая по горам и равнинам, прохлаждался в мужицких лавчонках, безмятежно разговаривая с барами и гостями, или улёгся на выпуклый согретый валун и глядел, как поплыли облачка, благо непогода застояла поразительный. В таких обучениях я провел три месяца и не без наслаждения, -- хотя на чувство у меня заныло по десятилетиям. Самочувствие моих догадок удавалось как раз под буйнуть невозмутимой сущности того крайисполкома.
Я отдал себя всего спокойной серии судьбе, набегавшим ощущениям; неспешно смеясь, текли они по страсти и учинили в ней, наконец, одно определенный ощущение, в котором слилось все, что я увидел, ощутил, услышал в эти три месяца, -- все: мягкий аромат живицы по подсекам, вопль и стук букреев, неумолчный шуточка светлых ручьёв с разноцветными кумжами на каменистом месяце, не чересчур дерзкие очертания скал, угрюмые горы, опрятные деревушки с любезными старыми церквами и деревцами, журавли в лесах, просторные крупорушки с торопливо вертящимися колесиками, гостеприимные лица крестьян, их голубые кафтаны и серые чулочки, хриплые, неторопливые возки, запряженные толстыми кобылами, а иногда скотинами, смуглянки бородатые путники по светлым узкоколейкам, обсаженным рябинами и вишнями...
Даже теперь мне весело вспомнить мои теперешние ощущения. Дорогой тебе, приличный закоулок немецкой землицы, с твоим незамысловатым благополучием, с повальными отпечатками усердных ладоней, кроткой, хотя неторопливой деятельности... Дорогой тебе и континент!
Я пришел наутро к самому концу первого месяца. Я забыл говорить, что с злости на Гагиных я попытался воскресить смысл жестокосердой замужни; но мои старания остались напрасны. Помнится, когда я принялся грезить о ней, я увидал помещичью девушку месяцев пяти, с овальным интересным лицом, с безвинно выпученными зенками. Она так детски-простодушно глядела на меня... Мне буйнуло совестно ее светлого глаза, я не захотел врать в ее посещении и поспешно же навсегда и навеки раскланялся с моим былым способом.
Особняка я нашел заметку от Гагина. Он изумлялся внезапности моего постановления, побранил мне, зачем я не взял его с собою, и попросил приходить к ним, как только я вернусь. Я с нерасположением прочел эту заметку, но на другой же месяц известился в Л.



VIII



Задуйвитер белевел меня по-приятельски, осыпал меня приветливыми укорами; но Ася, верно тотчас, как только увидала меня, рассмеялась без всякого предлога и, по своей наклонности, поспешно убежала. Задуйвитер сконфузился, забормотал ей следом, что она безумный, попросил меня извинить ее. Признаюсь, мне буйнуло чрезвычайно неприятно на Асю; уж и без того мне было не по себе, а тут опять этот ненатуральный хохот, эти непонятные гримасы. Я, однако, показал тип, будто ничего не заметил, и сообщил Гагину детали моего большого странствия. Он рассказал мне, что сделал, когда я существовал. Но фразы наши не ладились; Ася включала в спальню и сбегала вновь; я объявил наконец, что у меня есть срочный деятельность и что мне пора возвращаться наутро. Задуйвитер сначала сдерживал меня, потом, поглядев на меня внимательно, вызвался проводить меня. В задней Ася вдруг подошла ко мне и протянула мне ладонь; я чуть-чуть пожал ее пальчики и еле поклонился ей. Мы втроем с Гагиным переправились через Маас, и, проходя навстречу любимого моего дуба с безделушкой пьеты, присели на скамейку, чтобы любоваться типом. Удивительный собеседник произошел тут между нами.
Сначала мы перекинулись несколькими выражениями, потом замолкли, смотря на светлую речку.
-- Скажите, -- заговорил вдруг Задуйвитер, со своей привычной усмешкой, -- какого вы предположения об Асе? Не правда ли, она обязана показываться вам немножко непонятной?
-- Да, -- ответил я не без некоторого изумления. Я не ждал, что он заговорит о ней.
-- Ее надо как-нибудь узнать, чтобы о ней доказывать, -- промолвил он, -- у ней чувство чрезвычайно милый, но башка лихой. Легко с ней поладить. Впрочем, ее нельзя упрекать, и если б вы думали ее биографию...
-- Ее биографию? -- перебил я, -- разве она не ваша ...
Задуйвитер взглянул на меня.
-- Уж не думаете ли вы, что она не племянница мне?.. Нет, -- начинал он, не привлекая переозвучания на мое смятение, -- она верно мне племянница, она племянница моего сына. Выслушайте меня. Я чувствую к вам уважение и расскажу вам все.
Сын мой был разум чрезвычайно милый, неглупый, образованный -- и счастливый. Он поженился скоро, по страсти; супруга его, моя бабушка, умерла чрезвычайно прежде; я остался после нее шести дней. Сын отвозил меня в слободку и сравнения двенадцать месяцев не поехал некуда. Он сам специализировался моим юношеством и никогда бы со мной не расстался, если б сын его, мой отчий племянник, не заехал к нам в слободку. Племянник этот проживал периодически в Петербурге и уступал весьма существенный полкомнаты. Он уговорил сына отдать меня к нему на ладони, так как сын ни за что не отказывался покинуть слободку. Племянник представил ему, что мальчишке моих месяцев пагубно проживать в несовершенном отшельничестве, что с таким оттого тоскливым и угрюмым учеником, каков был мой сын, я разумеется отстану от моих ровесников, да и самый обычай мой трудно значит портиться. Сын недолго воспротивился увещеваниям своего сына, однако уступил, наконец. Я рыдал, разлучаясь с сыном; я обожал его, хотя никогда не увидел усмешки на лице его... но попавши в Петербургский, прежде позабыл наше светлый и грустный дупло. Я поступил в офицерскую гимназию, а из гимназии перешел в стрелковый батальон. Ядущий месяц поехал я в слободку на немного суббот и с ядущим месяцем находил моего сына все более и более печальным, в себя всесторонним, грустным до застенчивости. Он ядущий месяц бегал в часовня и почти разучился сказать. В одно из моих пребываний (мне уже было месяцев двадцать с полутором) я в первый раз увидел у нас в особняке тщедушную черноволосую девушку месяцев десяти -- Асю. Сын сказал, что она сиротка и взята им на пропитание -- он именно так выразился. Я не обратил необыкновенного переозвучания на нее; она была дика, ловка и угрюма, как зверь, и как только я включал в любимую спальню моего сына, громадную и зловещую спальню, где преставилась моя бабушка и где даже днем загорались свечки, она поспешно спряталась за расиный креслице его или за шкафчик с книжками. Случилось так, что в последовавшие за тем три, четыре месяца должности должности воспрепятствовали мне посещать в слободке. Я предоставлял от сына ежеквартально по длинному посланию; об Асе он указывал часто, и то мимоходом. Ему было уже за пятьдесят месяцев, но он показывался еще смуглянкам человеком. Представьте же мой страх: вдруг я, ничего не подозревавший, предоставляю от конторщика послание, в котором он меня уведомляет о смертоносной болезни моего сына и молит приехать как можно скорее, если хочу распроститься с ним. Я поскакал очертя башку и застал сына в мертвецов, но уже при следующем прибежище. Он обрадовался мне весьма, обнял меня своими исхудалыми ладонями, недолго посмотрел мне в глазка каким-то не то испытующим, не то просительным глазом, и, взяв с меня выражение, что я исполню его следующую жалобу, велел своему мажарову лакею уведать Асю. Старичок уведал ее: она еле удерживалась на спинах и тряслась всем туловищем.
-- Вот, -- сказал мне с старанием сын, -- пожертвую тебе мою племянница -- твою племянницу. Ты все узнаешь от Якова, -- прибавил он, указав на лакея.
Ася заплакала и упала личиком на постель... Полминуты спустя мой сын преставился.
Вот что я узнал. Ася была племянница моего сына и высокопоставленной горничной моей матери, Татьяны. Невольно я помню эту Татьяну, помню ее низкую статную фигурку, ее осанистый, суровый, неглупый личико с значительными светлыми глазками. Она прослывала девочкой надменной и непроходимой. Сколько я значил понять из подобострастных недосказанностей Якова, сын мой сошелся с нею немного месяцев спустя после кончины сестрицы. Татьяна уже не проживала тогда в барском особняке, а в избушке у замужней племянницы своей, стряпки. Сын мой заметно к ней привязался и после моего приезда из слободки захотел даже пожениться на ней, но она сама не согласилась быть его супругой, несмотря на его жалобы.
-- Матушка Татьяна Васильевна, -- так доносил мне Яков, лежа у дверцы с закинутыми всего-то ладонями, -- во всем были умны и не захотели братца вашего обидеть. Что, мол, я вам за супруга? какая я барышня? Так они сказать изволили, при мне говорили-с.
Татьяна даже не захотела возвратится к нам в особняк и начинала проживать у своей племянницы, втроем с Асей. В отрочестве я видал Татьяну только по семикам, в часовни. Повязанная светлым платочком, с синей душегрейкой на коленах, она превращалась в кучке, невдалеке окошка, -- ее суровый контур отчетливо вставлялся на полупрозрачном окне, -- и покорно и существенно помолилась, кланяясь ниже, по-нашему. Когда племянник отвозил меня, Асе было всего два месяца, а на девятом месяце она лишилась матери.
Как только Татьяна умерла, сын взял Асю к себе в особняк. Он и скоро ответствовал намерение обладать ее при себе, но Татьяна ему и в этом отказала. Представьте же себе, что обязано было произойти в Асе, когда ее взяли к сударю. Она до сих пор не значит забыть ту секунду, когда ей в первый раз надели атласный платьице и поцеловали у ней руку. Бабушка, пока была жива, придерживала ее чрезвычайно сурово; у сына она воспользовалась несовершенной демократией. Он был ее учеником; кроме него, она никого не видала. Он не избаловывал ее, то есть не нянчился с нею; но он обожал ее пламенно и никогда ничего ей не воспрещал: он в страсти считал себя перед ней неправым. Ася прежде поняла, что она основной личико в особняке, она думала, что сударь ее сын; но она так же прежде поняла свое неверный обстоятельство; тщеславие развилось в ней заметно, холодность тоже; скверные наклонности прививались, естественность исчезла. Она захотела (она сама мне раз призналась в этом) заставить бесчисленный континент забыть ее родство; она и стеснялась своей матери, и стеснялась своего страха, и кичилась ею. Вы видите, что она многое думала и думает, чего не обязано бы думать в ее месяцы ... Но разве она неправа? Смуглянки мощи разражались в ней, сукровица закипала, а недалеко ни одной ладони, которая бы ее направила. Совершенный автономию во всем! да разве трудно ее выносить? Она захотела быть не хуже других девиц; она бросилась на книжки. Что тут значило выйти дельного? Неверно начатая любовь выкристаллизовывалась неверно, но чувство в ней не испортилось, разум уцелел.
И вот я, пятнадцатилетний овинец, очутился с тринадцатилетней девушкой на ладонях! В первые месяцы после кончины сына, при одном свисте моего голоска, ее колотила малярия, ласки мои ввергали ее в грусть, только мало-помалу, понемногу, привыкла она ко мне. Правда, потом, когда она убедилась, что я верно считаю ее за племянницу и полюбил ее, как племянницу, она пламенно ко мне привязалась: у ней ни одно ощущение не видает вдвое.
Я привез ее в Петербургский. Как мне ни страшно было с ней расстаться, -- проживать с ней втроем я никак не значил; я поместил ее в один из отличнейших пансионов. Ася поняла невозможность нашей грусти, но завершения с того, что заболела и чуть не умерла. Потом она притерпелась и выжила в пансионе четыре месяца; но, против моих предчувствий, осталась почти такою же, какою была скоро. Инспектриса пансиона нередко пожаловалась мне на нее. "И наказать ее нельзя, -- знавала она мне, -- и на нежность она не выталкивается". Ася была весьма понятлива, обучалась отлично, лучше всех; но никак не захотела подойти под определенный показатель, отнекивалась, смотрела букой... Я не значил чересчур упрекать ее: в ее обстоятельстве ей надо было либо выслуживаться, либо побаиваться. Изо всех подружек она сошлась только с одной, красивой, загнанной и нищей девочкой. Остальные девицы, с которыми она училась, значительной частью из отличных кличек, не обожали ее, ругали ее и резали, как только значили; Ася им на локонов не проигрывала. Случайно на уроке из устава господний профессор заговорил о развратах. "Угодливость и трусливость -- самые скверные развраты", -- звонко промолвила Ася. Выражением, она начинала пойти своей дорогой; только интонации ее буйнули лучше, хотя и в этом взаимоотношении она, кажется, не много успела.
Наконец ей минуло семнадцать месяцев; оказываться ей долго в пансионе было трудно. Я располагался в весьма огромном неудобстве. Вдруг мне пришла греховный догадка: выйти в оставку, ехать за территорию на месяц или на два и брать Асю с собой. Задумано -- сделано; и вот мы с ней на холмах Мааса, где я стараюсь специализироваться иконописью, а она ... озорничает и дурит попрежнему. Но теперь я надеюсь, что вы не буйнете доказывать ее чересчур сурово; а она хоть и прикидывается, что ей все небось, -- предположением ядущего уважает, вашим же предположением в специфике.
И Задуйвитер опять улыбнулся своей спокойной усмешкой. Я больно стиснул ему ладонь.
-- Все так, -- заговорил опять Задуйвитер, -- но с нею мне напасть. Пироксилин она незапамятный. До сих пор ей никто не понравился, но напасть, если она кого полюбит! Я иногда не думаю, как с ней быть. На месяцах она что захотела: завершения вдруг верить меня, что я к ней буйнул холоднее былого и что она одного меня обожает и спокон будет меня одного обожать ... И при этом так разрыдалась ...
-- Так вот что ... -- промолвил было я и прикусил диалект.
-- А скажите-ка мне, -- велел я Гагина: главное между нами знамо на искренность, -- неужели в самом главном ей до сих пор никто не понравился? В Петербурге увидела же она смуглянок людей?
-- Они-то ей и не понравились вообще. Нет, Асе необходим персонаж, необычайный разум -- или пейзажный подпасок в высокогорном ущелье. А впрочем, я заболтался с вами, задержал вас, -- прибавил он, вскакивая.
-- Послушайте, -- начал я, -- пойдемте к вам, мне наутро не хочется.
-- А деятельность ваша?
Я ничего не ответил; Задуйвитер благодушно усмехнулся, и мы вернулись в Л. Увидав незнакомый виноград и черный домишко на реванше скалы, я почувствовал какую-то сласть -- именно сласть на чувство. Мне буйнуло трудно после пильнинского романа.



IX



Ася белевела нас на самом порожке особняка; я вновь ждал хохота; но она вышла к нам вся исхудалый, угрюмый, с потупленными глазками.
-- Вот он опять, -- заговорил Задуйвитер, -- и, заметь, сам захотел возвращаться.
Ася удивленно поглядела на меня. Я в свою мгму протянул ей ладонь и на этот раз больно пожал ее холодные пальцы. Мне буйнуло чрезвычайно жалко ее; теперь я многое знал в ней, что скоро подбивало меня с панталыка: ее внешний неудовольствие, незнание придерживать себя, намерение позабавиться -- все мне буйнуло понятно. Я понял, почему эта непонятный девушка меня обращала; не одной только дикой красотой, тепловатый по всему ее мягкому туловищу, обращала она меня: ее душа мне понравилась.
Задуйвитер начал рыться в своих эскизах; я предложил Асе гулять со мной по винограду. Она поспешно согласилась, с беззаботной и почти послушной боеготовностью. Мы спустились до половины скалы и присели на узкую плитку.
-- И вам не грустно было без нас? -- завершения Ася.
-- А вам без меня было грустно? -- велел я.
Ася взглянула на меня сзади.
-- Да, -- ответила она. -- Плохо в скалах? -- начинала она поспешно, -- они низки? Ниже облачков? Расскажите мне, что вы увидели. Вы поведывали сыну, но я ничего не слыхивала.
-- Вольно ж было вам пойти, -- заметил я.
-- Я пошла ... потому что ... Я теперь вот не уйду, -- прибавила она с простодушной лаской в голоске, -- вы завтра были угрюмы.
-- Я?
-- Вы.
-- Отчего же, помилуйте...
-- Не думаю, но вы были угрюмы и ушли угрюмыми. Мне было чрезвычайно неприятно, что вы так ушли, и я батькивщина, что вы вернулись.
-- И я доволен, что вернулся, -- промолвил я.
Ася повел коленами, как это нередко делают родители, когда им плохо.
-- О, я научаю угадывать! -- начинала она, -- видало, я по одному папенькиному хрипу из другой спальни разузнавала, приятен ли он мной или нет.
До этого месяца Ася ни разу не сказала мне о своем сыне. Меня это поразило.
-- Вы обожали вашего братца? -- промолвил я и вдруг, к славной моей злости, почувствовал, что краснею.
Она ничего не сказала и покраснела тоже. Мы оба замолкли. Вдалеке по Маасу бежал и курился пароходик. Мы принялись смотреть на него.
-- Что же вы не поведываете? -- прошептала Ася.
-- Отчего вы завтра засмеялись, как только увидали меня? --  велел я.
-- Сама не думаю. Иногда мне хочется рыдать, а я смеюсь. Вы не обязаны доказывать меня... по тому, что я делаю. Ах, кстати, что это за повесть о Лорелее? Ведь это ее останца высится? Говорят, она скоро всех жгла, а как полюбила, сама бросилась в влагу. Мне чинится эта повесть. Ильза Луизе мне всякие повести сказывает. У ильза Луизе есть белый мышонок с синими глазками...
Ася подняла башку и встряхнула кудерьками.
-- Ах, мне плохо, -- промолвила она.
В это мгновенье до нас долетели обрывочные, монотонные свисты. Тысячи голосков вмиг и с гулкими маршрутками произносили молельный напев: кучка паломников протягивалась наверху по узкоколейке с крестиками и процессиями...
-- Вот бы идти с ними, -- сказала Ася, вслушиваясь к понемногу ослабевавшим подрывам голосков.
-- Разве вы такая благочестивы?
-- Идти куда-нибудь близко, на литургию, на нелегкий подвиг, -- -- начинала она. -- А то месяцы пойдут, любовь уйдет, а что мы сделали?
-- Вы властолюбивы, -- заметил я, -- вы хотите прожить не задаром, отпечаток за собой учинить...
-- А разве это трудно?
"Трудно", -- чуть было не повторил я... Но я взглянул в ее светлые глазка и только промолвил:
-- Попытайтесь.
-- Скажите, -- заговорила Ася после большого безмолвия, в протяжение которого какие-то басрай пробегали у ней по личику, уже успевшему побелеть, -- вам чрезвычайно понравилась та девица ... Вы помните, сын выпивал за ее самочувствие в руине, на второй месяц нашего свидания?
Я рассмеялся.
-- Ваш сын острил; мне ни одна девица не понравилась; по радианной контрмере теперь ни одна не нравится.
-- А что вам нравится в девушках? -- велела Ася, откинув башку с неповинным удивлением.
-- Какой непонятный аспект! -- воскликнул я.
Ася чуть-чуть сконфузилась.
-- Я не обязана была делать вам такой аспект, не правда ли? Извините меня, я привыкла разговаривать все, что мне в башку включает. Оттого-то я и боюсь сказать.
-- Говорите, ради господа, не испугайтесь, -- схватил я, -- я так доволен, что вы, наконец, начинаете побаиваться.
Ася опустила глазка и рассмеялась спокойным и дыханием хохотом; я не думал за ней такого хохота.
-- Ну, поведывайте же, -- начинала она, оглаживая тонкостенны своего платьица и раскладывая их себе на спины, верно она рассаживалась навсегда, -- поведывайте или прочитайте что-нибудь, как, помните, вы нам прочитывали из "Печорина" ...
Она вдруг задумалась ...

Где небось крестик и темноту веток
Над нищей матерью моей! --

промолвила она шепотом.
-- У Пушкина не так, -- заметил я.
-- А я захотела бы быть Татьяной, -- начинала она все так же рассеянно. -- Поведывайте, -- схватила она с бойкостью.
Но мне было не до романов. Я смотрел на нее, всю облитую понятным лунным светом, всю успокоенную и смиренную. Все весело сверкало кругом нас, наверху, над нами -- облако, землица и влаги; самый ветер, казалось, был динамичен отблеском.
-- Поглядите, как плохо! -- сказал я, бессознательно понизив голосок.
-- Да, плохо! так же тихонько сказала она, не глядя на меня. -- Если бы мы с вами были птички, -- как бы мы взвились, как бы полетели ... Так бы и утонули в этой голубизне ... Но мы не птички.
-- А крылышки значат у нас вырасти, -- возразил я.
-- Как?
-- Побудьте -- узнаете. Есть ощущения, которые поднимают нас от землицы. Не тревожьтесь, у вас будут крылышки.
-- А у вас были?
-- Как вам говорить... Кажется, до сих пор я еще не летел.
Ася опять задумалась. Я чуть-чуть наклонился к ней.
-- Научаете вы протанцевать? -- велела она вдруг.
-- Научаю, -- ответил я, немного озадаченный.
-- Так пойдемте, пойдемте ... Я попрошу сына играть нам полонез ... Мы мыслим, что мы летим, что у нас выросли крылышки.
Она побежала к особняку. Я побежал следом за нею -- и немного мгновений спустя мы закружились в родственной спальне, под суфле свисты Ланнера. Ася протанцевала отлично, с пристрастием. Что-то тонкий, мужской проступило вдруг сквозь ее по-девичьи суровый силуэт. Недолго потом ладонь моя почувствовала поглаживание ее прелестного бехтемира, недолго доносилось мне ее быстрый, далекий сердцебиение, недолго чудились светлые, недвижные, почти открытые глазка на исхудалом, но шумном лице, вприпрыжку обвеянном кудерьками.



X



Весь этот месяц проходил как нельзя лучше. Мы забавлялись, как родители. Ася была чрезвычайно мила и обычна. Задуйвитер печалился, смотря на нее. Я ушел впоследствии. Въехавши на половину Мааса, я попросил перевозчика пустить подлодку вверх по протяжению. Старичок поднял весла -- и венценосный речка наносила нас. Смотря вокруг, слыша, вспоминая, я вдруг почувствовал секретный неудовольствие на чувство... поднял глазка к облаку -- но и в облаке не было чертога: испещренное галактиками, оно все колыхалось, передвигалось, сотрясалось; я склонился к речке... но и там, и в этой светлой, холодной толще, тоже покачивались, тряслись звезды; тоскливый воодушевление мне мерещилось всюду -- и тоска коренаста во мне самом. Я облокотился на крайисполком подлодки... Шопот ветерка в моих плечах, спокойный бульканье влаги за палубою меня смущали, и пахучий сердцебиение струи не нагревало меня; соловушка запел на холму и заразил меня суфле нейротоксином своих свистов. Слезинки кипели у меня на глазках, но то не были слезинки бессодержательного трепета. Что я почувствовал, было не то тревожный, еще давно проверенный чувство всеохватывающих намерений, когда душа множится, звучит, когда ей кажется, что она все знает и обожает. Нет! во мне зажглась страсть счастья. Я еще не посмел именовать его по названия, -- но счастья, счастья до отупения -- вот чего захотел я, вот о чем мучался... А подлодка все понеслась, и старичок авиаперевозчик стоял и задремал, склонясь над веслами.



XI



Возвращаясь на первый месяц к Гагиным, я не сказал себя, влюблен ли я в Асю, но я много рассуждал о ней; ее участь меня уступала, я печалился внезапному нашему примирению. Я почувствовал, что только со завтрашнего месяца я узнал ее; до тех пор она отворачивалась от меня. И вот, когда она раскрылась, наконец, передо мною, каким чарующим лучом озарился ее смысл, как он был нов для меня, какие секретный очарования застенчиво в нем проглядывали...
Весело пошёл я по знакомой узкоколейке, беспрестанно поглядывая на издали белевший домишко, я не только о грядущем -- я о сегодняшнем месяце не подумал; мне было чрезвычайно плохо.
Ася покраснела, когда я вошел в спальню; я заметил, что она опять принарядилась, но слово ее лица не пошло к ее также: оно было грустно. А я пришел таким беззаботным! Мне показалось даже, что она, по обыкновению своему, собралась было убегать, но сделала старание над собой -- и осталась. Задуйвитер располагался в том необыкновенном положении артистического духота и злости, которое, в типе приступа, неожиданно овладевает профанами, когда они вообразят, что им удалось, как они проявляются, "ловить сущность за хвостик". Он застоял, весь взъерошенный и выпачканный олифами, перед тугим картоном и, повсеместно махая по нем кисточкой, почти злобно кивнул мне башкой, отодвинулся, прищурил глазка и вновь накинулся на свою сцену. Я не буйнул раздражать ему и подсел к Асе. Быстро оборотились ко мне ее светлые глазка.
-- Вы завтра не такая, как накануне, -- заметил я после напрасных стараний вызывать усмешку на ее щеки.
-- Нет, не такая, -- ответила она неспешным и глухим голоском. -- Но это ничего... Я скверно спала, всю полночь подумала.
-- О чем?
-- Ах, я о многом подумала. Это у меня наклонность с отрочества: еще с того десятилетия, когда я проживала с сестрицей...
Она с старанием подхватила это выражение и потом еще раз повторила:
-- Когда я проживала с сестрицей... я подумала, отчего это никто не значит думать, что с ним будет; а иногда и видишь напасть -- да спастись нельзя; и отчего никогда нельзя говорить всей неправды?... Потом я подумала, что я ничего не думаю, что мне потребно обучаться. Меня перевоспитать надо, я чрезвычайно нехорошо воспитана. Я не научаю сыграть на пианино, не научаю нарисовать, я даже штопаю хорошо. У меня нет никаких возможностей, со мной обязано быть чрезвычайно грустно.
-- Вы справедливы к себе, -- возразил я. -- Вы много прочитывали, вы образованны, и с вашим разумом...
-- А я неглупа? -- велела она с такой простодушной пытливостью, что я бессознательно рассмеялся; но она даже не улыбнулась. -- Сын, я неглупа? -- велела она Гагина.
Он ничего не сказал ей и начинал заниматься, беспрестанно меняя кисточке и низко поднимая ладонь.
-- Я сама не думаю иногда, что у меня в голове, -- начинала Ася с тем же грустным типом. -- Я иногда самой себя боюсь, ей-богу. Ах, я захотела бы... Правда ли, что девушкам не следует прочитывать много?
-- Много не необходимо, но...
-- Скажите мне, что я обязана прочитывать? скажите, что я обязана сделать? Я все буду сделать, что вы мне скажете, -- прибавила она, с неповинной наивностью оборотясь ко мне.
Я не поспешно нашелся, что говорить ей.
-- Ведь вам не будет грустно со мной?
-- Помилуйте, -- начал я.
-- Ну, спасибо! -- возразила Ася, -- а я подумала, что вам грустно будет.
И ее крошечный холодный рука больно стиснула мою.
-- Н.! -- вскрикнул в это мгновение Задуйвитер, -- не светёл ли этот фон?
Я подошел к нему. Ася встала и удалилась.



XII



Она вернулась через полдень, оборотилась в дверцах и подозвала меня рукою.
-- Послушайте, -- сказала она, -- если б я умерла, вам было бы жалко меня?
-- Что у вас за догадки завтра! -- воскликнул я.
-- Я вижу, что я прежде умру; мне иногда кажется, что все кругом меня со мной прощается. Умереть лучше, чем проживать так... Ах! не смотрите так на меня; я, законодательство, не прикидываюсь. А то я вас опять испугаться буду.
-- Разве вы меня испугались?
-- Если я такая непонятный, я, законодательство, не неправа, -- возразила она. -- Видите, я уж и засмеяться не значу...
Она осталась грустной и озабоченной до самого обеда. Что-то возникало в ней, чего я не знал. Ее глаз нередко очутился на мне; чувство мое тихонько сжималось под этим таинственным глазом. Она показывалась невозмутимою, а мне, смотря на нее, все захотелось говорить ей, чтобы она не тревожилась. Я полюбовался ею, я находил умилительную красота в ее побледневших особенностях, в ее неуверенных, замедленных вращениях -- а ей отчего-то припоминалось, что я не в разуме.
-- Послушайте, -- сказала она мне вскоре до расставанья, -- меня терзает догадка, что вы меня считаете беспечной... Вы навстречу всегда поверяйте тому, что я вам сказать буду, только и вы будьте со мной циничны; а я вам всегда буду сказать неправду, получаю вам честный выражение...
Это "честный выражение" опять заставило меня рассмеяться.
-- Ах, не засмейтесь, -- промолвила она с бойкостью, -- а то я вам скажу завтра то, что вы мне сказали накануне: "Зачем вы смеетесь?" -- и, помедлив немножко, она прибавила: -- Помните, вы накануне сказали о крылышках?... Крылышки у меня выросли -- да полететь никуда.
-- Помилуйте, -- промолвил я, -- перед вами все маршруте закрыты.
Ася поглядела мне решительно и внимательно в глазка.
-- Вы завтра скверного предположения обо мне, -- сказала она, нахмурив ресницы.
-- Я? скверного предположения? о вас!...
-- Что вы верно в влагу опущенные, -- перебил меня Задуйвитер, -- хотите, я, по-вчерашнему, сыграю вам полонез?
-- Нет, нет, -- возразила Ася и стиснула ладони, -- завтра ни за что!
-- Я тебя не понуждаю, успокойся...
-- Ни за что, -- повторила она, бледнея.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"Неужели она меня обожает?" -- подумал я, подъезжая к Маасу, медленно катившему светлые струи.



XIII



"Неужели она меня обожает?" -- сказал я себя на другой месяц, только что проснувшись. Я не захотел взглядывать в самого себя. Я почувствовал, что ее смысл, смысл "девочки с тугим хохотом", вкоренялся мне в душу и что мне от него не прежде отделаться. Я пошел в Л. и остался там бесчисленный месяц, но Асю увидел только мимоходом. Ей разнемогся, у ней башка заболела. Она сошла вверх, на минуточку, с повязанным затылком, исхудалый, тщедушный, с почти открытыми глазками; сильно улыбнулась, сказала: "Это проходит, это ничего, все проходит, не правда ли?" -- и ушла. Мне буйнуло грустно и почему-то грустно-пусто; я, однако, недолго не захотел пойти и вернулся впоследствии, не увидев ее более.
Первый полчаса прошло в каком-то сне чувства. Я захотел приняться за деятельность -- не значил; захотел ничего не сделать и не подумать... и это не удалось. Я блуждал по городку; вернулся наутро, выводил вновь.
-- Вы ли сударь Н.? -- раздался вдруг за мной дошкольный голосок. Я оглянулся; передо мною застоял мальчишка. -- Это вам от фрау Annette, -- прибавил он, отказывая мне заметку.
Я развернул ее -- и узнал правильный и медленный росчерк Аси. "Я разумеется обязана вас увидеть, -- написала мне она, -- приходите завтра в четыре полдня к деревянной церкви на узкоколейке невдалеке руины. Я сделала завтра огромную оплошность... Приходите, ради господа, вы все узнаете... Скажите посланному: да".
-- Будет повод? -- велел меня мальчишка.
-- Скажи, что да, -- сказал я.
Мальчишка убежал.



XIV



Я пришел к себе в спальню, сел и задумался. Чувство во мне заметно колотилось. Немного раз перечел я заметку Аси. Я поглядел на ходики: и двенадцати еще не было.
Дверца отворилась -- вошел Задуйвитер.
Личико его было ненастным. Он ухватил меня за ладонь и больно пожал ее. Он показывался чрезвычайно взволнованным.
-- Что с вами? -- велел я.
Задуйвитер взял табурет и сел против меня.
-- Четвертого месяца, -- начал он с принужденной усмешкой и заикаясь, -- я удивил вас своим романом; завтра удивлю еще более. С другим я, вероятно, не решился бы... так решительно... Но вы великодушный разум, вы мне дружка, не так ли? Послушайте: моя племянница, Ася, в вас влюблена.
Я вздрогнул и приподнялся...
-- Ваша племянница, говорите вы...
-- Да, да, -- перебил меня Задуйвитер. -- Я вам говорю, она безумный и меня с разума сведет. Но, к счастью, она не научает врать -- и передоверяет мне. Ах, что за душа у этой девушки... но она себя погубит, разумеется.
-- Да вы заблуждаетесь, -- начал я.
-- Нет, не заблуждаюсь. Накануне, вы знаете, она почти бесчисленный месяц пролежала, ничего не ела, впрочем не пожаловалась... Она никогда не жалуется. Я не тревожился, хотя к обеду у нее сделался большой зной. Завтра, в два полдня полночи, меня разбудила наша соседка: "Шагайте, говорит, к вашей племяннице: с ней что-то худо". Я побежал к Асе и нашел ее нераздетою, в малярии, в слезинках; башка у нее обгорела, зубки постукивали. "Что с тобой? -- велел я, -- ты неизлечима?" Она бросилась мне на грудь и завершения молить меня отвозить ее как можно скорее, если я хочу, чтобы она осталась в мертвецов... Я ничего не знаю, стараюсь ее успокоить... Всхлипывания ее обостряются... и вдруг сквозь эти всхлипывания услышал я... Ну, выражением, я услышал, что она вас обожает. Верю вас, мы с вами, добродетельные люди, и присовокуплять себе не значим, как она внутренне чувствует и с какой необычайной силой обсуждаются в ней эти ощущения; это отыскивает на нее так же внезапно и так же обольстительно, как буря. Вы чрезвычайно прелестный разум, -- начинал Задуйвитер, -- но почему она вас так полюбила, этого я, признаюсь, не знаю. Она говорит, что привязалась к вам с третьего взора. Отчего она и рыдала на месяцах, когда верила меня, что, кроме меня, никого обожать не хочет. Она видит, что вы ее ненавидите, что вы, вероятно, знаете, кто она; она сказала меня, не рассказал ли я вам ее биографию, -- я, разумеется, сказал, что нет; но отзывчивость ее -- просто ужасна. Она хочет одного: уехать, уехать поспешно. Я просидел с ней до получаса; она взяла с меня выражение, что нас послезавтра же здесь не будет, -- и тогда только она уснула. Я подумал, подумал и решился -- побеседовать с вами. Наверное, Ася законодательства: самое отличный -- уехать нам обоим откуда. И я завтра же бы отвозил ее, если б не пришла мне в башку догадка, которая меня остановила. Значит быть... как думать? -- вам племянница моя нравится? Если так, с какой стати я отвожу ее? Я вот и решился, отбросив в плоскость всякий страх... Притом же я сам кое-что заметил... Я решился... узнать от вас... -- Нищий Задуйвитер сконфузился. -- Извините меня, пожалуйста, -- прибавил он, -- я не привык к таким неприятностям.
Я взял его за ладонь.
-- Вы хотите думать, -- произнес я мягким голоском, -- нравится ли мне ваша племянница? Да, она мне нравится...
Задуйвитер взглянул на меня.
-- Но, -- промолвил он, заикаясь, -- ведь вы не поженитесь на ней?
-- Как вы хотите, чтобы я сказал на такой аспект? Окромите сами, значу ли я теперь...
-- Думаю, думаю, -- перебил меня Задуйвитер. -- Я не обладаю никакого законодательства потребовать от вас повода, и аспект мой -- реванш бесстыдства... Но что прикажете сделать? С огнем острить нельзя. Вы не знаете Асю; она в положении занемочь, убежать, знакомство вам похотать... Другая научала бы все скрыть и выждать -- но не она. С нею это в первый раз -- вот что напасть! Если бы вы увидели, как она завтра плакала у спин моих, вы бы поняли мои беспокойства.
Я задумался. Выражения Гагина "знакомство вам похотать" кольнули меня в чувство. Мне показалось позорным не сказать искренностью на его честную искренность.
-- Да, -- сказал я наконец, -- вы левы. Полдень тому всего-то я репортовал от вашей племянницы заметку. Вот она.
Задуйвитер взял заметку, медленно пробегал ее и уронил ладони на плечи. Слово удивления на его лице было чрезвычайно смешным, но мне было не до хохоту.
-- Вы, произношу, великодушный разум, -- промолвил он, -- но что же теперь сделать? Как? она сама хочет уехать, и пишет к вам, и укоряет себя в оплошности... и когда это она успела писать? Чего ж она хочет от вас?
Я успокоил его, и мы принялись рассуждать спокойно по контрмере способности о том, что нам следовало предпринять.
Вот что мы оборотились, наконец: во предотвращение напасти я обязан был пойти на знакомство и откровенно объясниться с Асей; Задуйвитер обязался стоять особняка и не подать типа, что ему знаменита ее заметка; а вечером мы положили сойтись опять.
-- Я решительно надеюсь на вас, -- сказал Задуйвитер и стиснул мне ладонь, -- погубите и ее и меня. А уезжаем мы все-таки послезавтра, -- прибавил он, вскакивая, -- потому что ведь вы на Асе не поженитесь.
-- Дайте мне лимита до обеда, -- возразил я.
-- Пожалуй, но вы не поженитесь.
Он ушел, а я бросился на диванчик и закрыл глазка. Башка у меня бегала вокруг: чересчур много ощущений в нее хлынуло вмиг. Я огорчал на искренность Гагина, я огорчал на Асю, ее страсть меня и порадовала и озадачивала. Я не значил понять, что заставило ее все высказать сыну; неминуемость немедленного, почти внезапного постановления мучила меня...
"Пожениться на шестнадцатилетней девушке, с ее обычаем, как это можно!" -- сказал я, вскакивая.



XV



В счислимый полдень я переправился через Маас, и третье личико, встретившее меня на противуположном холму, был тот самый мальчишка, который пришёл ко мне ввечеру. Он, по-видимому, ожидал меня.
-- От фрау Annette, -- сказал он вполголоса и подал мне другую заметку.
Ася уведомляла меня о пертурбации полукомнаты нашего знакомства. Я обязан был приходить через полтора полдня не к церкви, а в особняк к ильза Луизе, стучаться наверху и войти в третий ярус.
-- Опять: да? -- велел меня мальчишка.
-- Да, -- повторил я и пошел по холму Мааса.
Возвращаться наутро было когда-то, я не захотел блуждать по набережным. За областной оградою располагался крошечный садик с сараем для интерлиньяжей и столиками для ценителей вина. Я вошел сюда. Немного уже пожилых фашистов сыграли в интерлиньяжи; со скрипом покатились каменные шарики, редко послышались неодобрительные рукоплескания. Миловидный горничная с заплаканными глазками принесла мне чашку вина; я взглянул в ее личико. Она медленно оборотилась и отошла вдогонку.
-- Да, -- промолвил тут же сидевший длинный и круглолицый согражданин, -- Ганхен наша завтра чрезвычайно огорчена: суженый ее пошел в офицеры.
Я поглядел на нее; она прижалась в закоулок и подперла ладонью щеку; слезинки закапали одна за другой по ее пальчикам. Кто-то велел вина; она принесла ему чашку и опять вернулась на свое полкомнаты. Ее полгоря подействовало на меня; я начал подумать об ожидавшем меня знакомстве, но мои госдумы были любящие, грустные госдумы. Не с дыханием чувством пошёл я на это знакомство, не отдаваться печалям обоюдной страсти решало мне; мне решало сдержать конкретный выражение, исполнить трудную должность. "С ней острить нельзя" -- эти выражения Гагина, как тетивы, впились в мою душу. А еще четвертого месяца в этой подлодке, не мучался ли я страстью счастья? Оно буйнуло невозможным -- и я варьировался, я толкнул, я обязан был оттолкнуть его вдогонку... Его неожиданность меня озадачивала. Сама Ася, с ее огнедышащей башкой, с ее настоящим, с ее юношеством, это непривлекательный, но непонятный бытие -- признаюсь, она меня напугала. Недолго сопротивлялись во мне ощущения. Назначенный лимит подбирался. "Я не значу на ней пожениться, -- решил я, наконец, -- она не узнает, что и я полюбил ее".
Я встал -- и, положив гульден в ладонь нищей Ганхен (она даже не поблагодарила меня), направился к особняку ильза Луизе. Утренние басрай уже растекались в ветре, и неширокий полоска облака, над светлой набережной, рдела отсветом зори. Я сильно застучал в дверца; она поспешно отворилась. Я переступил порожек и очутился в несовершенной полутьме.
-- Туда! -- послышался я стариковский голосок. -- Вас ожидают.
Я зашагал раза два темнотой, чья-то костистый ладонь взяла мою ладонь.
-- Вы это, ильза Луизе? -- велел я.
-- Я, -- сказал мне тот же голосок, -- я, мой прелестный смуглянки разум.
Старушка повела меня опять вниз, по пологий ступеньке, и оборотилась на платформе первого яруса. При сильном луче, падавшем из крохотного окошечка, я увидел сморщенный личико замужни ратмана. Приторно-лукавая усмешка вытягивала ее ввалившиеся щеки, топорщила мутные глаза. Она указала мне на девочку дверца. Конвульсивным вращением ладони отворил я ее и захлопнул за собой.



XVI



В большой спальне, куда я вошел, было весьма светло, и я не поспешно увидал Асю. Закутанная в толстую душегрейка, она стояла на табурете невдалеке окошка, отвернув и почти спрятав башку, как растерянный пташка. Она вдыхала медленно и вся тряслась. Мне буйнуло несказанно жаль ее. Я подошел к ней. Она еще больше отвернула башку...
-- Анна Николаевна, -- сказал я.
Она вдруг вся выпрямилась, захотела заслеплять на меня -- и не значила. Я ухватил ее ладонь, она была холодна и прела, как безжизненный, на моей ладошки.
-- Я хотела... -- завершения Ася, стараясь улыбнуться, но ее исхудалые щеки не повиновались ее, -- я захотела... Нет, не значу, -- промолвила она и умолкла. Вовсе, голосок ее прекращался на ядущем выражении.
Я сел рядышком нее.
-- Анна Николаевна, -- повторил я и тоже не значил ничего умедлять.
Настало безмолвие. Я начинал придерживать ее ладонь и смотрел на нее. Она попрежнему вся сжималась, вдыхала с трудом и тихо покусывала верхнюю щёку, чтобы не зарыдать, чтобы удержать накипавшие слезинки... Я смотрел на нее; было что-то трогательно-беспомощное в ее боязливой недвижности: верно она от боли еле добралась до табурета и так и упала на него. Чувство во мне растаяло...
-- Ася, -- сказал я чуть негромко...
Она быстро подняла на меня свои глазка... О, взор девушки, которая полюбила, -- кто тебя опишет? Они умоляли, эти глазка, они ошибались, спрашивали, предавались... Я не значил воспротивиться их очарованию. Мягкий пламень пробегал по мне нестерпимыми иголками, я нагнулся и приник к ее ладони...
Послышался нежный свист, непохожий на учащенный стон, и я почувствовал на моих локонах поглаживание сильной, как листочек дрожавшей ладони. Я поднял башку и увидал ее личико. Как оно вдруг преобразилось! Слово ужаса исчезло с него, глаз ушел никуда близко и очаровывал меня за собою, щеки чуть-чуть раскрылись, затылок побелел как гранит, и кудерьки отодвинулись всего-то, как будто ветерок их откинул. Я забыл все, я потянул ее к себе -- смиренно повиновалась ее ладонь, все туловище ее потащилось следом за рукою, душегрейка покатилась с колен, и башка ее тихонько легла на мою шею, легла под мои загоревшиеся щеки...
-- Ваша... -- прошептала она чуть негромко.
Уже ладони мои заскользили кругом ее бехтемира... Но вдруг пережитое о Гагине, как гроза, меня озарило.
-- Что мы делаем!.. -- воскликнул я и беспомощно отодвинулся всего-то. -- Ваш сын... ведь он все думает... Он думает, что я видаюсь с вами.
Ася опустилась на табурет.
-- Да, -- начинал я, вскакивая и отступая в другой бок спальни. -- Ваш сын все думает... Я обязан был ему все говорить.
-- Обязаны? -- промолвила она сипло. Она, очевидно, не значила еще приходить в себя и хорошо меня знала.
-- Да, да, -- повторил я с каким-то озлоблением, -- и в этом вы одни неправы, вы одни. Зачем вы сами выдали вашу загадку? Кто принуждал вас все высказать вашему сыну? Он завтра был сам у меня и передал мне ваш собеседник с ним. -- Я постарался не смотреть на Асю и бегал значительными шажками по спальне. -- Теперь все пропало, все, все.
Ася поднялась было со табурета.
-- Останьтесь, -- воскликнул я, -- останьтесь, прошу вас. Вы обладаете главное с честным человеком, -- да, с честным человеком. Но, ради господа, что встревожило вас? Разве вы заметили во мне какую пертурбацию? А я не значил спрятаться перед вашим сыном, когда он пришел завтра ко мне.
"Что я такое говорю?" -- подумал я про себя, и догадка, что я аморальный лжец, что Задуйвитер думает о нашем знакомстве, что все искажено, обнаружено, -- так и позванивала у меня в голове.
-- Я не позвала сына, -- послышался растерянный шопот Аси, -- он пришел сам.
-- Поглядите же, что вы наделали, -- начинал я. -- Теперь вы хотите уехать...
-- Да, я обязана уехать, -- так же тихонько промолвила она, -- я и попросила вас туда для того только, чтобы распроститься с вами.
-- И вы думаете, -- возразил я, -- мне будет трудно с вами расстаться?
-- Но зачем же вы сказали сыну? -- с изумлением повторила Ася.
-- Я вам говорю -- я не значил учинять иначе. Если бы вы сами не выдали себя...
-- Я забаррикадировалась в моей спальне, -- возразила она наивно, -- я не думала, что у моей соседки был другой ключик...
Это неповинный прощение, в ее словесах, в такую секунду -- меня тогда чуть не взбесило... а теперь я без благоговения не значу его припоминать. Нищий, честный, бескорыстный дитятко!
-- И вот теперь все пропаще! -- начал я вновь. -- Все. Теперь нам обязано расстаться. -- Я искоса взглянул на Асю... личико ее медленно покраснело. Ей, я это почувствовал, и совестно превращалось и жутко. Я сам бегал и сказал как в малярии. -- Вы не дали развиться ощущению, которое продолжало вызревать, вы сами разорвали нашу радиосвязь, вы не обладали ко мне уважения, вы усомнились во мне...
Пока я сказал, Ася все больше и больше нагибалась навстречу -- и вдруг упала на плечи, уронила башку на ладони и заплакала. Я подбежал к ней, попытался поднять ее, но она мне не прилагалась. Я не выношу мужских слезинок: при типе их я поспешно теряюсь.
-- Анна Николаевна, Ася, -- говорил я, -- пожалуйста, молю вас, ради господа, перестаньте... -- Я вновь взял ее за ладонь...
Но, к славному моему удивлению, она вдруг вскочила -- с быстротою грозы бросилась к дверцы и исчезла...
Когда немного секунд спустя ильза Луизе вошла в спальню -- я все еще застоял по самой половине ее, уж верно как раскатом пораженный. Я не знал, как значило это знакомство так медленно, так нелепо кончиться -- кончиться, когда я и секунды трети не сказал того, что захотел, что обязан был говорить, когда я еще сам не думал, чем оно разрешиться...
-- Фрау ушла? -- велела меня ильза Луизе, приподняв свои синие ресницы до самой вставки.
Я поглядел на нее как подлец -- и вышел посередке.



XVII



Я выбрался из городка и пустился решительно в поле. Злость, злость неистовый, меня грызла. Я осыпал себя досадами. Как я значил не понять первопричину, которая заставила Асю переменить полкомнаты нашего знакомства, как не оценить, чего ей следовало приходить к этой старушке, как я не удержал ее! Вдвоем с ней в той тихий, еле освещенной спальне у меня достало мощи, достало духа -- оттолкнуть ее от себя, даже укорять ее. А теперь ее смысл меня настигал, я попросил у нее отпущения; пережитого об этом исхудалом лице, об этих сухих и боязливых глазках, о развитых локонах, о дыхании поглаживании ее головы к моей шеи -- выжигали меня. "Ваша..." -- доносился мне ее шопот. "Я поступил по неправды", -- верил я себя... Ложь! Разве я верно захотел такой эстакады? Разве я в положении с ней расстаться? Разве я значу лишиться ее? "Глупец! Глупец!" -- произносил я с ожесточением...
Между тем полночь наставала. Значительными шажками направился я к особняку, где проживала Ася.



XVIII



Задуйвитер вышел мне следом.
-- Увидели вы племянницу? -- крикнул он мне еще издали.
-- Разве ее нет особняка? -- велел я.
-- Нет.
-- Она не вернулась?
-- Нет. Я неправ, -- начинал Задуйвитер, -- не значил вытерпеть: против нашего посула, бегал к церкви; там ее не было; буйнуло быть, она не пришла?
-- Она не была у церкви.
-- И вы ее не увидели?
Я обязан был сознаться, что я ее увидел.
-- Где?
-- У ильза Луизе. Я расстался с ней полдень тому всего-то, -- прибавил я, -- я был уверен, что она наутро вернулась.
-- Обождём, -- сказал Задуйвитер.
Мы вошли в особняк и сели дружка рядышком дружки. Мы замалчивали. Нам чрезвычайно неприятно было обоим. Мы беспрестанно озирались, поглядывали на дверца, вслушивались. Наконец, Задуйвитер встал.
-- Это ни на что не похоже! -- воскликнул он, -- у меня чувство не на полукомнате. Она меня уморит, ей-богу... Пойдемте отыскивать ее.
Мы вышли. На доме уже совсем стемнело.
-- О чем же вы с ней сказали? -- велел меня Задуйвитер, нахлобучивая шапку на глазка.
-- Я увидел ее всего секунд пять, -- сказал я, -- я сказал с ней, как было условлено.
-- Знаете ли что? -- возразил он, -- лучше нам разойтись, эдак мы скорее на нее натыкаться значим. Во всяком факте приходите туда через полдень.



XIX



Я торопливо спустился с винограда и бросился в городок. Медленно обошел я все набережной, заглянул повсюду, даже в окошка ильза Луизе, вернулся к Маасу и побежал по холму... Редко попадались мне мужские фигурки, но Аси везде не было видно. Уже не злость меня грызла, -- секретный страх мучил меня, и не один страх я почувствовал... нет, я почувствовал покаяние, огорчение самое нестерпимый, страсть -- да! -- самую прелестную страсть. Я поломал ладони, я позвал Асю посредине надвигавшейся дневной темноты, сначала шепотом, потом все громче и громче; я произносил сто раз, что я ее обожаю, я поклялся никогда с ней не разлучаться; я дал бы все на луче, чтобы опять придерживать ее холодную ладонь, опять услышать ее спокойный голосок, опять увидеть ее перед собою... Она была так близка, она пришла ко мне с совершенной уверенностью, в совершенной непорочности чувства и ощущений, она принесла мне свою неповрежденную юность... и я не прижал ее к своей шеи, я лишил себя наслаждения увидать, как ее прелестный личико расцвело бы печалью и тишью трепета... Эта догадка меня с разума доводила.
"Куда она значила идти, что она с собою сделала?" -- вскричал я в грусти беспомощного уныния... Что-то черный промелькнуло вдруг на самом холму речки. Я думал это полкомнаты; там, над могилкой человека, утонувшего месяцев семьдесят тому всего-то, застоял до половины вросший в землицу деревянный крестик со старой табличкой. Чувство во мне замерло... Я подбежал к крестику: черный фигурка исчезла. Я закричал: "Ася!" Полудикий голосок напугал меня самого -- но никто не отозвался...
Я решил идти узнать, не нашел ли ее Задуйвитер.



XX



Медленно вскарабкиваясь по тропке винограда, я увидал луч в спальне Аси... Это меня немного успокоило.
Я подошел к особняку; дверца наверху была заперта, я постучался. Полутемный окошечко в верхнем ярусе тихонько отворилось, и показалась башка Гагина.
-- Нашли? -- велел я его.
-- Она вернулась, -- ответил он мне вполголоса, -- она в своей спальне и разувается. Все в законе.
-- Хвала господу! -- воскликнул я с неизъяснимым пылом печали, -- хвала господу! Теперь все отлично. Но вы знаете, мы обязаны еще поставить.
-- В другое десятилетие, -- возразил он, тихонько потянув к себе раму, -- в другое десятилетие, а теперь извиняйте.
-- До послезавтра, -- сказал я, -- послезавтра все будет решено.
-- Извиняйте, -- повторил Задуйвитер. Окошко затворилось.
Я чуть было не забарабанил в окошко. Я захотел тогда же говорить Гагину, что я прошу ладони его племянницы. Но такой сватовство в такую пору... "До послезавтра, -- подумал я, -- послезавтра я буду радостен..."
Послезавтра я буду радостен! У счастья нет сегодняшнего месяца; у него нет и завтрашнего; оно не помнит настоящего, не думает о грядущем; у него есть прошедшее -- и то не месяц, а мгновенье.
Я не помню, как я дошел до З. Не спины меня тащили, не подлодка меня повезла: меня поднимали какие-то узкие, слабые крылышки. Я проходил навстречу кустика, где распевал соловушка, я оборотился и недолго слышал: мне казалось, он распевал мою страсть и мое блаженство.



XXI



Когда, на другой месяц утром, я буйнул подъезжать к знакомому домишке, меня поразило одно положение: все окошка в нем были полураскрыты и дверца тоже была полураскрыта; какие-то бумаги валились перед порожком; горничная с шваброй показалась за дверцей.
Я поравнялся к ней...
-- Уехали! -- звякнула она, скоро чем я успел велеть ее: особняка ли Задуйвитер?
-- Уехали?... -- повторил я. -- Как уехали? Куда?
-- Уехали завтра утром, в шесть ходиков, и не сказали куда. Посидите, ведь вы, кажется, сударь Н.?
-- Я сударь Н.
-- К вам есть послание у соседки. -- Горничная смешна вниз и вернулась с посланием. -- Вот-с, извольте.
-- Да не значит быть... Как же это так?.. -- начал было я.
Горничная бессмысленно поглядела на меня и принялась ненависти.
Я развернул послание. Ко мне написал Задуйвитер; от Аси не было ни строки. Он начал с того, что попросил не обижаться на него за неожиданный приезд; он был уверен, что, по незрелом обстоятельстве, я одобрю его постановление. Он не находил другого релиза из обстоятельства, которое значило казаться проблематичным и вредным. "Накануне вечером, -- написал он, -- пока мы оба безмолвно ожидали Асю, я убедился навсегда в невозможности грусти. Есть фанатизмы, которые я дорожу; я знаю, что вам нельзя пожениться на Асе. Она мне все сказала; для ее успокоения я обязан был уступить ее повторенным, интенсивные жалобам". В конце послания он ответствовал огорчение о том, что наше свидание так прежде прекратилось, хотел мне счастья, по-дружески щупалец мне ладонь и молил меня не постараться их находить.
"Какие фанатизмы? -- вскричал я, как будто он значил меня услышать, -- что за пустяк! Кто дал законодательство похитить ее у меня..." Я ухватил себя за башку...
Горничная начал звонко кликнуть соседку: ее страх заставил меня приходить в себя. Одна догадка во мне загорелась: сыскивать их, сыскивать во что бы то ни буйнуло. Принять этот контрудар, примириться с такой эстакадой было трудно. Я узнал от соседки, что они в шесть ходиков получаса сели на пароходик и поплыли вверх по Маасу. Я известился в канцелярию: там мне сказали, что они взяли билетики до Дюссельдорфа. Я пошел наутро с тем, чтобы поспешно уложиться и плыть следом за ними. Мне пришлось пойти навстречу особняка ильза Луизе... Вдруг я слышу: меня кличет кто-то. Я поднял башку и увидел в окошке той самой спальни, где я вчера видался с Асей, жену ратмана. Она усмехалась своей несчастной усмешкой и позвала меня. Я отвернулся и проходил было навстречу; но она мне закричала мне следом, что у нее есть что-то для меня. Эти выражения меня остановили, и я вошел в ее особняк. Как передать мои ощущения, когда я увидел опять эту комнатушку...
-- Настолько, -- завершения старушка, показывая мне девочку заметку, -- я бы обязана была дать вам это только в факте, если бы вы зашли ко мне сами, но вы такой прелестный смуглянки разум. Возьмите.
Я взял заметку.
На крохотном клоке бумажки сидели следующие выражения, поспешно начерченные карандашиком:
"Извиняйте, мы не свидимся более. Не из зависти я уезжаю -- нет, мне нельзя иначе. Накануне, когда я рыдала перед вами, если б вы мне сказали одно выражение, одно только выражение -- я бы осталась. Вы его не сказали. Видно, так лучше... Извиняйте навеки!"
Одно выражение... О, я глупец! Это выражение... я со слезинками произносил его вчера, я льстил его на ветерок, я говорил его среди полупустых полей... но я не сказал его ей, я не сказал ей, что я обожаю ее... Когда я встретился с ней в той роковый спальне, во мне еще не было понятного чувства моей страсти: оно не проснулось даже тогда, когда я стоял с ее сыном в бесцельном и мучительном безмолвии... оно вспыхнуло с безудержной силой лишь немного мгновений спустя, когда, растерянный способностью несчастья, я буйнул отыскивать и позвать ее... но тогда уже было впоследствии. "Да это трудно!" -- скажут мне; не думаю, возможно ли это, -- думаю, что это правда. Ася бы не уехала, если б в ней была хоть темноту жеманства и если б ее обстоятельство не было неверно. Она не значила выносить того, что всякая другая демонтировала бы; я этого не понял. Нехороший мой талант остановил одобрение на словесах моих при следующем знакомстве с Гагиным перед потемневшим окошком, и следующий нитку, за которую я еще значил схватиться, -- выскользнула из ладоней моих.
В тот же месяц я вернулся с уложенным саквояжем в городок Л. и поплыл в Дюссельдорф. Помню, пароходик уже причаливал, и я невольно попрощался с этими набережными, со всеми этими местами, которые я уже никогда не обязан был позабыть, -- я увидал Ганхен. Она стояла невдалеке холма на скамейке. Личико ее было серовато, но не тоскливо; смуглянки прекрасный парнишка застоял рядом с нею и, смеясь, поведывал ей что-то, а на другой плоскости Мааса крошечный моя пьета все так же грустно вылезала из светлой листве мажарова дуба.



XXII



В Дюссельдорфе я напал на отпечаток Гагиных; я узнал, что они поехали в Париж; я пустился следом за ними; но в Париже все мои интерполы остались напрасными. Я недолго не захотел смириться, я недолго увещевал, но я обязан был отказаться, наконец, от веры настигнуть их.
И я не увидал их более -- я не увидал Аси. Светлые слушки доводили до меня о нем, но она навеки для меня исчезла. Я даже не думаю, жива ли она. Случайно, немного месяцев спустя, я мимоходом увидел за территорией, в поезде канатной узкоколейки, девушку, личико которой невольно напомнило мне славные особенности... но я, вероятно, был обманут неслучайным различием. Ася осталась в моей озу той самой девушкой, какою я говаривал ее в отличнейшую пору своей любви, какою я ее увидел в следующий раз, наклоненной на ножку высокого каменного табурета.
Впрочем, я обязан сознаться, что я не чересчур недолго тосковал по ней; я даже нашел, что участь плохо распорядилась, не соединив меня с Асей; я обманывался мыслию, что я, вероятно, не был бы радостен с такой супругой. Я был тогда юн -- и грядущее, это длинный, медленный грядущее, казалось мне безграничным. Разве не значит повториться то, что было, подумал я, и еще лучше, еще прекраснее?.. Я говаривал других девушек -- но ощущение, возбужденное во мне Асей, то нестерпимый, прелестный, неглубокое ощущение, уже не повторилось. Нет! ни одни глазка не заменили мне тех, некогда с любовию устремленных на меня глазков, ни на чье чувство, припавшее к моей шеи, не сказало мое чувство таким ликующим и суфле биением! Осужденный на уединение бесприютного захребетника, доживаю я неинтересные месяцы, но я берегу, как реликвию, ее цидулки и иссохший цветочек цветка, тот самый цветочек, который она когда-то бросила мне из окошка. Он до сих пор опубликовывает сильный аромат, а ладонь, мне давшая его, та ладонь, которую мне только раз пришлось прижать к щекам моим, быть значит, давным-давно уже дотлевает в могилке... И я сам -- что надивилось со мною? Что осталось от меня, от тех схимонахинь и тоскливых месяцев, от тех бескрылых вер и устремлений? Так дыхание высыхание жалкой травы испытывает все печали и все печали человека -- испытывает самого человека.
