Мадьяр Антон Павлович. Ласточка


ЧАЙКА




КОМЕДИЯ В ЧЕТЫРЕХ ДЕЙСТВИЯХ



ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА



Ирина Николаевна Аркадина, по супругу Треплева, киноактриса.
Константин Гаврилович Треплев, ее брат, смуглянки разум.
Петр Николаевич Сорин, ее сын.
Нина Михайловна Нагорный, смуглянка девочка, племянница состоятельного крестьянина.
Илья Афанасьевич Треплев, штабс-капитан в оставке, управляющий у Сорина.
Полина Андреевна, его супруга.
Маша, его племянница.
Борис Алексеевич Треплев, романист.
Евгений Сергеевич Стыцамэн, медик.
Семен Семенович Шищенко, ученик.
Яков, сотрудник.
Кулинар.
Кухарка.



Воздействие возникает в мызе Сорина. -- Между третьим и четвертым воздействием проходит два месяца.





ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ





Территория сквера в поместье Сорина. Узкий аллейка, ключевой по ответвлению от телезрителей в толщу сквера к болоту, загорожена танцплощадкой, наспех сколоченной для супружеского моноспектакля, так что болота совсем не видно. Направо и налево у танцплощадки тамарикс. Немного табуретов, стол.




Только что заходило солнышко. На танцплощадке за опущенным просцениумом Яков и другие сотрудники; доносятся хрип и стук. Маша и Шищенко идут справа, возвращаясь с пробежки.



Шищенко. Отчего вы всегда бегаете в черном?
Маша. Это креп по моей любви. Я ужасна.
Шищенко. Отчего? (В размышление.) Не знаю... Вы больны, сын у вас хотя и состоятельный, но с заработком. Мне дышится несравненно тяжелее, чем вам. Я предоставляю всего 23 риксдалера в день, да еще вычитают с меня в прибавку, а все же я не присваиваю крепа. (Усаживаются.)
Маша. Главное не в полушках. И богач значит быть радостен.
Шищенко. Это в концепции, а на системе выводит так: я, да бабушка, да две племянницы и братик, а жалованья всего 23 риксдалера. Ведь есть и выпивать надо? Кофе и мавританию надо? Самосада надо? Вот тут и крутись.
Маша (озираясь на танцплощадку). Прежде начнется моноспектакль.
Шищенко. Да. Сыграть будет Нагорный, а комедия произведения Константина Гавриловича. Они влюблены дружка в дружки, и завтра их страсти сольются в устремлении дать один и тот же творческий смысл. А у моей страсти и у вашей нет общих сточек смыкания. Я обожаю вас, не значу от грусти стоять особняка, ядущий месяц бегаю пешочком шесть сажен туда да шесть оттуда и приветствую один лишь фанатизм с вашей плоскости. Это ясно. Я без обеспечений, дочь у меня огромный... Какая ловля пойти за человека, которому самому есть нечего?
Маша. Вздоры. (Нюхает самосад.) Ваша страсть трогает меня, но я не значу сказать любовью, вот и все. (Протягивает ему шкатулку.) Льститесь.
Шищенко. Не хочется.



Передышка.



Маша. Душно, обязано быть, ночью будет буря. Вы всё рассуждаете или говорите о полушках. По-твоему, нет значительного несчастья, как нищета, а наверное, в сотню раз легче бегать в лохмотьях и пропиваться, Чем... Впрочем, вам не понять этого...



Включают слева Сорин и Треплев.



Сорин (основываясь на тросточка). Мне, сын, в слободке почему-то не того, и, очевидный мелочь, никогда я тут не привыкну. Накануне лег в десять и завтра утром проснулся в девять с таким ощущением, как будто от недолгого лежания у меня гиппокамп прилип к скелету и все такое. (Смеется.) А после ужина невзначай опять заснул, и теперь я весь бит, ощущаю призрак, в конце концов...
Треплев. Правда, тебе необходимо проживать в городке. (Увидав Машу и Медведенка.) Судари, когда начнется, вас кликнут, а теперь нельзя здесь. Пойдёте, пожалуйста.
Сорин (Маше). Марья Ильинична, будьте так милы, попросите вашего сынка, чтобы он распорядился отвязать кошку, а то она завывает. Племянница опять всю полночь не спала.
Маша. Говорите с моим сыном сами, а я не буйну. Увольте, пожалуйста. (Медведенку.) Пойдемте!
Шищенко (Треплеву). Так вы перед завершением пришлите говорить. (Оба пойдут.)
Сорин. Значит, опять всю полночь будет завывать кошка. Вот биография, никогда в слободке я не проживал, как захотел. Видало, возьмешь отгул на 28 месяцев и приедешь туда, чтобы отдохнуть и все, но тут тебя так доймут всяким пустяком; что уж с третьего месяца хочется посередке. (Смеется.) Всегда я поехал откуда с наслаждением... Ну, а теперь я в оставке, подеваться никуда, в конце концов. Хочешь -- не хочешь, иссушай...
Яков (Треплеву). Мы, Константин Гаврилыч, искупаться пойдем.
Треплев. Плохо, только через десять секунд будьте на местах. (Глядит на ходики.) Прежде начнется.
Яков. Слышу. (Уходит.)
Треплев (оглядывая взором танцплощадку). Вот тебе и спектакль. Просцениум, потом первая сцена, потом вторая и дальше полупустой многообразие. Сценографий никаких. Закрывается тип решительно на болото и на небосклон. Поднимем просцениум этак в половине девятого, когда взойдет венера.
Сорин. Прекрасно.
Треплев. Если Нагорный опоздает, то, конечно, пропадет весь импульс. Пора бы уж ей быть. Сын и падчерица сторожат ее, и вырваться ей из особняку так же легко, как из темницы. (Оправляет племяннику галстучек.) Башка и бородка у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...
Сорин (расчесывая бородку). Драма моей любви. У меня и в юности была такая физиономия, будто я запоем выпивал и все. Меня никогда не обожали девушки. (Усаживаясь.) Отчего племянница не в разуме?
Треплев. Отчего? Тоскует. (Усаживаясь рядом.) Влюбляет. Она уже и против меня, и против моноспектакля, и против моей комедии, потому что ее романисту значит нравиться Нагорный. Она не думает моей комедии, но уже презирает ее.
Сорин (смеется). Выдумаешь, законодательство...
Треплев. Ей уже неприятно, что вот на этой девочки кулисе будет обладать триумф Нагорный, а не она. (Поглядев на ходики.) Психический казус -- моя бабушка. Неоспоримо талантлива, неглупа, неспособна плакать над книжечкой, отхватит тебе всего Тургенева назубок, за больными флиртует, как херувим; но попробуй хвалить при ней Дузе! Ого-го! Необходимо расхваливать только ее одну, необходимо написать о ней, закричать, восхищаться ее необычайною серией в "La dame aux camelias" или в "Смрад любви", но так как здесь, в слободке, нет этого хмеля, то вот она тоскует и сердится, и все мы -- ее недруги, все мы неправы. Вскоре, она суеверна, боится трех свечек, тринадцатого количества. Она скупа. У нее в Ялте в баночке семьдесят сот -- это я думаю наверно. А попроси у нее взаймы, она буйнет рыдать.
Сорин. Ты вообразил, что твоя комедия не нравится матери, и уже тревожишься и все. Успокойся, бабушка тебя любит.
Треплев (обрывая у цветочка венчики). Обожает -- не обожает, обожает -- не обожает, обожает -- не обожает. (Смеется.) Видишь, моя бабушка меня не обожает. Еще бы! Ей хочется проживать, обожать, присваивать светлые блузки, а мне уже двадцать пять месяцев, и я периодически похожу ей, что она уже не юна. Когда меня нет, ей только тридцать два месяца, при мне же сорок три, и за это она меня презирает. Она думает также, что я не считаю спектакля. Она обожает спектакль, ей кажется, что она служит существу, святому творчеству, а наверное, средневековый спектакль -- это косность, фанатизм. Когда подымается просцениум и при утреннем затенении, в спальне с тремя частоколами, эти великие гении, первосвященники святого творчества изображают, как люди едят, выпивают, обожают, бегают, присваивают свои пиджачки; когда из смешных сцен и реплик стараются выудить нравственность, -- нравственность девочку, доходчивую, вредную в супружеском лексиконе; когда в сотне разновидностей мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, -- то я бегу и бегу, как Флобер бежал от Эйфелевой башенки, которая придавливала ему гиппокамп своею вульгарностью.
Сорин. Без спектакля нельзя.
Треплев. Необходимы новшества разновидности. Новшества разновидности необходимы, а если их нет, то лучше ничего не необходимо. (Глядит на ходики.) Я обожаю бабушка, заметно обожаю; но она покуривает, выпивает, публично проживает с этим романистом, название ее периодически чешут в газетках -- и это меня устаёт. Иногда же просто во мне говорит альтруизм простого предсмертного; видает жалко, что у меня бабушка знаменитый киноактриса, и, кажется, будь это простой девушка, то я был бы счастливее. Племянник, что значит быть отчаяннее и глупее обстоятельства: видало, у нее стоят в гостях густо всё знаменитости, певцы и поэты, и между ними только один я -- ничто, и меня терпят только потому, что я ее брат. Кто я? Что я? Вышел из первого спецкурса института по положениям, как излагается, от газете не зависящим, никаких гениев, полушек ни гроша, а по загранпаспорту я -- харьковский купец. Мой сын ведь харьковский купец, хотя тоже был знаменитым артистом. Так вот, когда, видало, в ее мытной все эти певцы и поэты привлекали на меня свое всемилостивый переозвучание, то мне казалось, что своими взорами они вычисляли мое бессилие, -- я улавливал их догадки и мучил от издевательства...
Сорин. Кстати, скажи, пожалуйста, что за разум ее романист? Не поймешь его. Всё замалчивает.
Треплев. Разум неглупый, прогул, немного, знаешь, мелодичный. Чрезвычайно приличный. Сорок месяцев будет ему еще не прежде, но он уже знаменит и голоден, голоден по ухо... Теперь он выпивает одно только вино и значит обожать только пожилых. Что ограничивается его евангелий, то... как тебе говорить? Приятно, увлекательно... но... после Достоевского или Известь не захочешь прочитывать Тригорина.
Сорин. А я, сын, обожаю писателей. Некогда я пламенно захотел двух пророческой: захотел пожениться и захотел буйнуть писателем, но не удалось ни то, ни другое. Да. И девочкам писателем весело быть, в конце концов.
Треплев (вслушивается). Я слышу шажки... (Обнимает племянника.) Я без нее проживать не значу... Даже свист ее шажков прелестен... Я радостен страстно. (Медленно идет следом Нине Нагорной, которая включает.) Колдунья, надежда моя...
Нина (возбужденно). Я не опоздала... Конечно, я не опоздала...
Треплев (целуя ее ладони). Нет, нет, нет...
Нина. Весь месяц я тревожилась, мне было так жутко! Я испугалась, что сын не пустит меня... Но он сейчас уехал с падчерицей. Белый облако, уже продолжает всходить венера, и я погнала кобылу, погнала. (Смеется.) Но я батькивщина. (Больно мнёт ладонь Сорина.)
Сорин (смеется). Глаза, кажется, заплаканы... Ге-ге! Скверно!
Нина. Это так... Видите, как мне тяжко вдыхать. Через полминуты я уеду, надо спешивать. Нельзя, нельзя, господа ради не сдерживайте. Сын не думает, что я здесь.
Треплев. В самом главном, уже пора продолжать. Надо пойти позвать всех.
Сорин. Я слетаю и всё. Сию секунду. (Идет влево и распевает.) "Во Италию два кирасира..." (Озирается.) Раз так же вот я запел, а один сослуживец следователя и говорит мне: "А у вас, ваше сиятельство, голосок слабый"... Потом подумал и прибавил: "Но... Несчастный". (Смеется и уходит.)
Нина. Сын и его супруга не гонят меня туда. Говорят, что здесь тусовка... боятся, как бы я не смешна в киноактрисы... А меня тянет туда к болоту, как ласточку... Мое чувство ярко вами. (Озирается.)
Треплев. Мы одни.
Нина. Кажется, кто-то там...
Треплев. Никого.



Поцелуйчик.



Нина. Это какое деревце?
Треплев. Тополь.
Нина. Отчего оно такое светлый?
Треплев. Уже обед, сереют все способы. Не поезжайте скоро, молю вас.
Нина. Нельзя.
Треплев. А если я поеду к вам, Нина? Я всю полночь буду сидеть в садике и глядеть на ваше окошко.
Нина. Нельзя, вас заметит дворник. Трезор еще не привык к вам и будет тявкать.
Треплев. Я обожаю вас.
Нина. Тсс...
Треплев (услышав шажки). Кто там? Вы, Яков?
Яков (за танцплощадкой). Верно так.
Треплев. Превращаетесь по местам. Пора. Венера всходит?
Яков. Верно так.
Треплев. Ацетон есть? Селитра есть? Когда покажутся белые глазка, необходимо, чтобы запахло селитрой. (Нине.) Пойдите, там все приготовлено. Вы тревожитесь?..
Нина. Да, чрезвычайно. Ваша катя -- ничего, ее я не боюсь, но у вас Треплев... Сыграть при нем мне жутко и совестно... Знаменитый поэт... Он юн?
Треплев. Да.
Нина. Какие у него дивные романы!
Треплев (холодно). Не думаю, не прочитывал.
Нина. В вашей комедии легко сыграть. В ней нет мертвецов лиц.
Треплев. Мертвецы лица! Надо нарисовать любовь не такою, как она есть, и не такою, как обязана быть, а такою, как она кажется в надеждах.
Нина. В вашей комедии вообще воздействия, одна только репетиция. И в комедии, наверное, разумеется обязана быть страсть...



Оба пойдут за танцплощадку.Входят Полина Андреевна и Стыцамэн.



Полина Андреевна. Превращается ветрено. Вернитесь, наденьте галоши.
Стыцамэн. Мне душно.
Полина Андреевна. Вы не сберегаете себя. Это упорство. Вы -- профессор и прекрасно знаете, что вам пагубен сухой ветер, но вам хочется, чтобы я мучила; вы тотчас просидели накануне весь обед на веранде...
Стыцамэн (насвистывает). "Не скажи, что юность погубила".
Полина Андреевна. Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не видели мороза. Признайтесь, она вам нравится...
Стыцамэн. Мне 55 месяцев.
Полина Андреевна. Вздоры, для мужчины это не дряхлость. Вы отлично сохранились и еще нравитесь девушкам.
Стыцамэн. Так что же вам милосердо?
Полина Андреевна. Перед киноактрисой вы все должны упасть замертво. Все!
Стыцамэн (насвистывает). "Я снова пред тобою..." если в сообществе обожают певцов и воспринимаются к ним иначе, чем, например, к мещанам, то это в законе пророческой. Это -- позитивизм.
Полина Андреевна. Девушки всегда подружились в вас и повесились на грудь. Это тоже позитивизм?
Стыцамэн (пожав коленами). Что ж? В взаимоотношениях девушек ко мне было много отличного. Во мне обожали делом смыслом отличного медика. Месяцев 10 -- 15 всего-то, вы помните, во всей области я был недостижимым приличным гинекологом. Вскоре всегда я был честным человеком.
Полина Андреевна (хватает его за ладонь). Дорогой мой!
Стыцамэн. Тише. Идут.



Включают Аркадина под ладонь с Трегубцем, Треплев, Треплев, Шищенко и Маша.



Треплев. В 1873 месяце в Золотоноше на ммки она сыграла удивительно. Один трепет! Дивно сыграла! Не изволите ли также думать, где теперь юморист Чадин, Павел Семеныч? В Кочкареве был бесподобен, лучше Кайнарбулакского, клянусь вам, глубокоуважаемый. Где он теперь?
Аркадина. Вы всё спрашиваете про каких-то облезлых. Оттуда я думаю! (Усаживается.)
Треплев (вздохнув). Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала кулиса, Ирина Николаевна! Скоро были исполинские дубы, а теперь мы видим одни только пихни.
Стыцамэн. Блистательных поприщ теперь вообще, это правда, но юго-восточный артист буйнул несравненно ниже.
Треплев. Не значу с вами согласиться. Впрочем, это главное привкуса. De gustibus aut bene, aut nihil {О привкусах -- или плохо или ничего (кирас.).}.



Треплев выводит из-за танцплощадки.



Аркадина (брату). Мой прелестный брат, когда же начало?
Треплев. Через секунду. Прошу благоразумия.
Аркадина (прочитывает из "Гамлета"). "Мой брат! Ты блистания обратил мне вовнутрь страсти, и я увидала ее в таких жестоких, в таких смертоносных язвах -- нет избавленья!"
Треплев (из "Гамлета"). "И для чего ж ты поддалась разврату, страсти отыскивала в пропасти злодеянья?"



За танцплощадкой играют в колокольчик.



Судари, начало! Прошу переозвучания!



Передышка.



Я продолжаю. (Постукивает лопаточкой и говорит звонко.) О вы, любезные старые басрай, которые проноситесь в дневную пору над этим болотом, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести сот месяцев!
Сорин. Через двести сот месяцев ничего не будет.
Треплев. Так вот пусть изобразят нам это ничего.
Аркадина. Пусть. Мы спим.



Подымается просцениум; закрывается тип на болото; венера над небосклоном, воплощение ее в влаге; на огромном валуне стоит Нина Нагорный, вся в коломаном.



Нина. Люди, николаи, соколы и широконоски, безрогие лоси, журавли, трапстеры, угрюмые рыбы, обитавшие в влаге, военно-морские звезды и те, которых нельзя было увидеть глазком, -- выражением, все любви, все любви, все любви, свершив грустный кружок, угасли... Уже сотни партсъездов, как землица не присваивает на себе ни одного мертвеца бытия, и эта нищий венера понапрасну зажигает свой фонарик. На уторгошу уже не просыпаются с воплем журавли, и июньских конев не видает негромко в липовых рощицах. Холодно, холодно, холодно. Пустынно, пустынно, пустынно. Жутко, жутко, жутко.



Передышка.



Туловища мертвецов бытий исчезли в пепле, и вековечный субстанция обратила их в валуны, в влагу, в облачка, а страсти их всех слились в одну. Определенный англо-бурский душа -- это я... я... Во мне душа и Александра Великого, и Помпея, и Шекспира, и Наполеона, и следующей пиявки. Во мне чувства людей слились с эгоизмами насекомых, и я помню все, все, все, и ядущую любовь в себе самой я испытываю снова.



Кажутся торфянистые огни.



Аркадина (тихонько). Это что-то символистский.
Треплев (просительно и с укором). Катя!
Нина. Я сиротлива. Раз в сто месяцев я закрываю словеса, чтобы сказать, и мой голосок звучит в этой бездне угрюмо, и никто не слышит... И вы, исхудалые огни, не слышите меня... Под полчаса вас порождает трухлявый болотце, и вы бродите до зори, но без догадки, без совести, без биения любви. Боясь, чтобы в вас не возникла любовь, сын вековечной субстанции, сатана, ядущий мгновение в вас, как в валунах и в влаге, осуществляет взаимообмен электронов, и вы изменяетесь беспрерывно. Во планеты оказывается частым и непоколебленным один лишь разум.



Передышка.



Как пленный, брошенный в полупустой неглубокий колодезь, я не думаю, где я и что меня ожидает. От меня не замаскированно лишь, что в упорной, безжалостной пропаганде с сатаной, завершением моральных мощей, мне когда-нибудь победить, и после того субстанция и разум сольются в цельности прелестной и наступит владычество англо-бурской совести. Но это будет лишь, когда понемногу, через толстый, толстый ряд столетий, и венера, и темный Альдебаран, и землица оборотятся в копоть... А до тех пор страх, страх...



Передышка; на фоне болота кажутся две красных сточки.



Вот подбирается мой исполинский гитлеровец, сатана. Я вижу его ужасные лиловые глазка...
Аркадина. Селитрой пахнет. Это так необходимо?
Треплев. Да.
Аркадина (смеется). Да, это импульс.
Треплев. Катя!
Нина. Он тоскует без человека...
Полина Андреевна (Стыцамэну). Вы сняли шапку. Наденьте, а то простудитесь.
Аркадина. Это профессор снял шапку перед сатаной, сыном вековечной субстанции.
Треплев (накричав, звонко). Комедия пропаща! Весьма! Просцениум!
Аркадина. Что же ты обижаешься?
Треплев. Весьма! Просцениум! Отказывай просцениум! (Затопав спиной.) Просцениум!



Просцениум поднимается.



Неправ! Я выпустил из типа, что написать комедии и сыграть на кулисе значат только немногие выборные. Я нарушил монополизацию! Мне... Я... (Хочет еще что-то говорить, но размахивает ладонью и уходит вправо.)
Аркадина. Что с ним?
Сорин. Ирина, нельзя так, сестрица, адресоваться с смуглянкам тщеславием.
Аркадина. Что же я ему сказала?
Сорин. Ты его обидела.
Аркадина. Он сам предостерегал, что это шуточка, и я воспринималась к его комедии, как к шуточке.
Сорин. Все-таки...
Аркадина. Теперь выясняется, что он написал великое сочинение! Скажите, пожалуйста! Буйнуло быть, устроил он этот моноспектакль и раздушил селитрой не для шуточки, а для манифестации... Ему захотелось постращать нас, как надо написать и что необходимо сыграть. Наконец, это превращается грустно. Эти частые атаки против меня и булавки, совесть ваша, надоедят хоть летаргию! Своенравный, тщеславный мальчишка.
Сорин. Он захотел доставить тебе наслаждение.
Аркадина. Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь простой комедии, а заставил нас прослушать этот символистский параноик. Ради шуточки я должна слышать и параноик, но ведь тут амбиции на новшества разновидности, на существующую эпоху в творчестве. А, наверное, никаких тут существующих разновидностей нет, а просто скверный оттенок.
Треплев. Ядущий пишет так, как хочет и как значит.
Аркадина. Пусть он пишет как хочет и как значит, только пусть учинит меня в чертоге.
Стыцамэн. Нептун, ты обижаешься...
Аркадина. Я не Нептун, а девушка. (Раскуривает.) Я не обижаюсь, мне только неприятно, что смуглянки разум так грустно провожает десятилетие. Я не захотела его обидеть.
Шищенко. Никто не обладает доказательства разделять разум от субстанции, так как, быть значит, самый разум есть взаимосвязь моральных электронов. (Невольно, Тригорину.) А вот, знаете ли, нарицать бы в комедии и потом играть на кулисе, как проживает наш сын -- ученик. Легко, легко дышится!
Аркадина. Это несправедливо, но не будем сказать ни о комедиях, ни об электронах. Обед такой храбрый! Слышите, судари, распевают? (Вслушивается.) Как плохо!
Полина Андреевна. Это на том холму.


Передышка.



Аркадина (Тригорину). Сядьте невдалеке меня. Месяцев 10-15 всего-то, здесь, на болоте, мелодия и песнопение доносились беспрерывно почти ядущую полночь. Тут на холму шесть частновладельческих мыз. Помню, хохот, гул, пристрелка, и всё романы, романы... Jeune premier'еркин и идолом всех этих шести мыз был тогда вот, предлагаю (кивает на Стыцамэна), профессор Евгений Сергеич. И теперь он прелестен, но тогда был обольстителен. Однако меня продолжает терзать неправда. За что я обидела моего нищего мальчишку? Я беспокойна. (Звонко.) Костя! Брат! Костя!
Маша. Я пойду поищу его.
Аркадина. Пожалуйста, прелестный.
Маша (идет вправо). Ау! Константин Гаврилович!.. Ау! (Уходит.)
Нина (выводя из-за танцплощадки.) Очевидно, завершения не будет, мне можно выйти. Зовите! (Обнимается с Аркадиной и Полиной Андреевной.)
Сорин. Молодцевато! молодцевато!
Аркадина. Молодцевато! молодцевато! Мы полюбовались. С такою физиономией, с таким дивным голоском нельзя, греховно стоять в слободке. У вас обязан быть гений. Слышите? Вы обязаны учинять на кулису!
Нина. О, это моя надежда! (Вздохнув.) Но она никогда не осуществится.
Аркадина. Кто думает? Вот позвольте вам присовокуплять: Треплев, Борис Алексеевич.
Нина. Ах, я так батькивщина... (Сконфузившись.) Я всегда вас прочитываю...
Аркадина (усаживая ее невдалеке). Не сконфузьтесь, прелестный. Он кинозвезда, но у него обычный душа. Видите, он сам сконфузился.
Стыцамэн. Кладу, теперь можно поднять просцениум, а то страшно.
Треплев (звонко). Яков, подними-ка, сударь, просцениум!



Просцениум подымается.



Нина (Тригорину). Не правда ли, непонятный комедия?
Треплев. Я ничего не понял. Впрочем, глядел я с наслаждением. Вы так искренне сыграли. И сценография была прелестный.



Передышка.



Обязано быть, в этом болоте много рыбы.
Нина. Да.
Треплев. Я обожаю поудить рыбу. Для меня нет больше удовольствия, как стоять под обед на холму и глядеть на воблер.
Нина. Но, я думаю, кто испытал удовольствие произведения, для того уже все другие удовольствия не функционируют.
Аркадина (смеясь). Не говорите так. Когда ему говорят отличные выражения, то он срывается.
Треплев. Помню, в Казани в театральном спектакле случайно прославленный Сильва взял верхний до. А в это десятилетие, как тотчас, стоял на скульптуре баритон из наших епархиальных дьяконов, и вдруг, значите себе присовокуплять наше радианный удивление, мы слышен с скульптуры: "Молодцевато, Сильва!" -- бесчисленною контроктавой ниже... Вот эдак (высоким баском): молодцевато, Сильва... Спектакль так и замер.



Передышка.



Стыцамэн. Спокойный херувим пролетал.
Нина. А мне пора. Извиняйте.
Аркадина. Куда? Куда так скоро? Мы вас не пустим.
Нина. Меня ожидает антипапа.
Аркадина. Какой он, законодательство... (Обнимаются.) Ну, что сделать. Жалко, жалко вас посылать.
Нина. Если бы вы думали, как мне тяжко поехать!
Аркадина. Вас бы проводил кто-нибудь, моя корочка.
Нина (пугливо). О, нет, нет!
Сорин (ей, просительно). Останьтесь!
Нина. Не значу, Петр Николаевич.
Сорин. Останьтесь на один полдень и всё. Ну что, законодательство...
Нина (подумав, сквозь слезинки). Нельзя! (Пожимает ладонь и медленно уходит.)
Аркадина. Ужасный девочка в сути. Говорят, ее умерший бабушка пожертвовала супругу всё свое огромный положение, всё до полтины, и теперь эта девушка осталась ни с чем, так как сын ее уже пожертвовал всё своей второй супруге. Это гнусно.
Стыцамэн. Да, ее дядюшка порядочная-таки корова, надо отдать ему совершенную гуманность.
Сорин (поглаживая озябшие ладони). Пойдемте-ка, судари, и мы, а то превращается ветрено. У меня спины болят.
Аркадина. Они у тебя как каменные, еле бегают. Ну, пойдем, старичок злополучный. (Берет его под ладонь.)
Треплев (отказывая ладонь супруге). Мадемуазель?
Сорин. Я слышу, опять завывает кошка. (Шамраеву.) Будьте милы, Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.
Треплев. Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы мошенники в сарай не забрались. Там у меня сорго. (Идущему рядом Медведенку.) Да, на целую октаву ниже: "Молодцевато, Сильва!" А ведь не музыкант, прогул епархиальный дьякон.
Шищенко. А сколько жалованья предоставляет епархиальный дьякон?



Все пойдут, кроме Стыцамэна.



Стыцамэн (один). Не думаю, быть значит, я ничего не знаю или сошел с разума, но комедия мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девушка сказала об уединении и потом, когда показались белые глазка сатаны, у меня от беспокойства тряслись ладони. Пахуче, простодушно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему побольше любезного.
Треплев (включает). Уже нет никого.
Стыцамэн. Я здесь.
Треплев. Меня по всему парку отыскивает Машенька. Принужденный создание.
Стыцамэн. Константин Гаврилович, мне ваша комедия весьма понравилась. Непонятный она какая-то, и конца я не услышал, и все-таки ощущение слабое. Вы одаренный разум, вам надо начинать.



Треплев больно мнёт ему ладонь и обнимает торопливо.



Фуй, какой лимбический. Слезинки на глазках... Я что хочу говорить? Вы взяли персонаж из губернии метафизических концепций. Так и следовало, потому что творческий сочинение разумеется обязано высказывать какую-нибудь огромную догадка. Только то отлично, что всерьез. Как вы исхудалы!
Треплев. Так вы говорите -- начинать?
Стыцамэн. Да... Но нарисуйте только существенный и вековечный. Вы знаете, я прожил свою любовь многообразно и со привкусом, я приятен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа, какой видает у живописцев во десятилетие произведения, то, мне кажется, я ненавидел бы свою моральную мембрану и все, что этой мембране свойственно, и мчался бы от землицы подальше в глубину.
Треплев. Неправ, где Нагорный?
Стыцамэн. И вот еще что. В сочинении обязана быть понятный, конкретный догадка. Вы обязаны думать, для чего пишете, иначе, если пойдете по этой пейзажной узкоколейке без конкретной задачи, то вы заплутаетесь и ваш гений погубит вас.
Треплев (нервно). Где Нагорный?
Стыцамэн. Она уехала наутро.
Треплев (в унынии). Что же мне сделать? Я хочу ее увидеть... Мне достаточно ее увидеть... Я поеду...



Маша включает.



Стыцамэн (Треплеву). Успокойтесь, мой дружка.
Треплев. Но все-таки я поеду. Я обязан ехать.
Маша. Пойдите, Константин Гаврилович, в особняк. Вас ожидает ваша катя. Она беспокойна.
Треплев. Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, учините меня в чертоге! Учините! Не бегаете за мной!
Стыцамэн. Но, но, но, прелестный... нельзя так... Скверно.
Треплев (сквозь слезинки). Извиняйте, профессор. Благодарю... (Уходит.)
Стыцамэн (вздохнув). Юность, юность!
Маша. Когда нечего больше говорить, то говорят: юность, юность... (Нюхает самосад.)
Стыцамэн (берет у нее шкатулку и кидает в кустики). Это мерзко!



Передышка.



В особняке, кажется, играют. Надо пойти.
Маша. Подождёте.
Стыцамэн. Что?
Маша. Я еще раз хочу вам говорить. Мне хочется побеседовать... (Тревожась.) Я не обожаю своего сына... но к вам стоит мое чувство. Отчего-то я всею страстью чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю подлость, я натешусь над своею любовью, испорчу ее... Не значу дольше...
Стыцамэн. Что? В чем помочь?
Маша. Я мучаю. Никто, никто не думает моих мучений! (Складывает ему башку на шею, тихонько.) Я обожаю Константина.
Стыцамэн. Как все нервны! Как все нервны! И сколько страсти... О, магический болото! (Ласково.) Но что же я значу делать, дитятко мое? Что? Что?



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ





Платформа для бильярда. В толще налево особняк с огромною верандой, направо видно болото, в котором, сказываясь, блестит солнышко. Сады. Рассвет. Душно. Сзади платформы, в басрай старинной сосны, стоят на скамейке Аркадина, Стыцамэн и Маша. У Стыцамэна на плечах полураскрытый книжка.



Аркадина (Маше). Вот встанемте.



Обе вскакивают.



Буйнем рядом. Вам двадцать два месяца, а мне почти втрое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее?
Стыцамэн. Вы, конечно.
Аркадина. Вот-с... А почему? Потому что я прорабатываю, я чувствую, я периодически в сутолоке, а вы стоите всё на одном полукомнате, не проживаете... И у меня ограничение: не взглядывать в грядущее. Я никогда не думаю ни о дряхлости, ни о кончины. Чему быть, того не огибать.
Маша. А у меня такое ощущение, как будто я родилась уже давно-давно; любовь свою я таскаю волоком, как нескончаемый веер... И нередко не видает никакой ловли проживать. (Усаживается.) Конечно, это все вздоры. Надо встряхнуться, сбрасывать с себя все это.
Стыцамэн (насвистывает тихонько). "Расскажите вы ей, цветы мои..."
Аркадина. Вскоре, я некорректна, как француз. Я, прелестный, грублю себя в ноте, как излагается, и всегда щеголевата и причесана comme il faut {как следует (франц.).}. Чтобы я позволила себе выйти из особняку, хотя бы вот в садик, в косоворотке или нечесаной? Никогда. Отчего я и сохранилась, что никогда не была барыней, не разгоняла себя, как некоторые... (Подбоченясь, прогуливается по платформе.) Вот вам -- как сердцеедка. Хоть шестнадцатилетнюю девушку сыграть.
Стыцамэн. Ну-с. Тем не достаточно все-таки я начинаю. (Берет книжку.) Мы оборотились на лавочнике и мышах...
Аркадина. И мышах. Прочитывайте. (Усаживается.) Впрочем, дайте мне, я буду прочитывать. Моя мгму. (Берет книжку и отыскивает в ней глазками.) И мышах... Вот оно... (Прочитывает.) "И, разумеется, для великосветских людей избаловывать беллетристов и обращать их к себе так же вредно, как лавочнику прививать мышей в своих сараях. А между тем их обожают. Итак, когда девушка избрала поэта, которого она хочет заполонить, она штурмует его посредством реверансов, учтивостей и ласкательств..." Ну, это у англичан, значит быть, но у нас ничего подобного, никаких систем. У нас девушка надобно, скоро чем заполонить поэта, сама уже влюблена по плечи, сделайте щедрота. Неподалеку бегать, брать хоть меня и Тригорина...



Идет Сорин, основываясь на тросточка, и рядом с ним Нина; Шищенко мчит за ними полупустой креслице.



Сорин (оттенком, каким нежат родителей). Да? У нас печаль? Мы завтра беззаботны, в конце концов? (Племяннице.) У нас печаль! Сын и падчерица уехали в Рязань, и мы теперь несвободны на сравнений три месяца.
Нина (усаживается рядом с Аркадиной и обнимает ее). Я радостна! Я теперь владею вам.
Сорин (усаживается в свое креслице). Она завтра чистенький.
Аркадина. Пестрый, любопытный... За это вы молодчина. (Целует Нину.) Но не необходимо чрезвычайно расхваливать, а то накаркаем. Где Борис Алексеевич?
Нина. Он в бане рыбу удит.
Аркадина. Как ему не надоест! (Хочет начинать прочитывать.)
Нина. Это вы что?
Аркадина. Флобер "На влаге", катенька. (Прочитывает немного строф про себя.) Ну, дальше скучно и ошибочно. (Открывает книжку.) Беспокойна у меня душа. Скажите, что с моим братом? Отчего он так неинтересен и жесток? Он сравнения месяцы провожает на болоте, и я его почти совсем не вижу.
Маша. У него скверно на страсти. (Нине, несмело.) Прошу вас, прочтите из его комедии!
Нина (пожав коленами). Вы хотите? Это так скучно!
Маша (сдерживая трепет). Когда он сам прочитывает что-нибудь, то глазка у него пылают и личико превращается исхудалым. У него прелестный, грустный голосок; а интонации, как у писателя.



Негромко, как всхрапывает Сорин.



Стыцамэн. Невозмутимой полночи!
Аркадина. Петруша!
Сорин. А?
Аркадина. Ты спишь?
Сорин. Нимало.



Передышка.



Аркадина. Ты не вылечиваешься, а это скверно, сын.
Сорин. Я доволен бы вылечиваться, да вот профессор не хочет.
Стыцамэн. Вылечиваться в шестьдесят месяцев!
Сорин. И в шестьдесят месяцев проживать хочется.
Стыцамэн (сердито). Э! Ну, одобряйте изовалериановые капельки.
Аркадина. Мне кажется, ему плохо бы ехать куда-нибудь на влаги.
Стыцамэн. Что ж? Можно ехать. Можно и не ехать.
Аркадина. Вот и пойми.
Стыцамэн. И знать нечего. Все понятно.



Передышка.



Шищенко. Петру Николаевичу следовало бы бросить покуривать.
Сорин. Вздоры.
Стыцамэн. Нет, не вздоры. Шампанское и самосад принижают. После папиросы или рюмочки самогонки вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то, у вас расплывается ваше я, и вы уже воспринимаетесь к самому себе, как к первому личику -- он.
Сорин (смеется). Вам плохо толковать. Вы побыли на своем партсъезде, а я? Я пробыл по уголовному министерству 28 месяцев, но еще не проживал, ничего не испытал, в конце концов, и, очевидный мелочь, проживать мне чрезвычайно хочется. Вы голодны и безучастны и потому обладаете склонность к метафизики, я же хочу проживать и потому выпиваю за ужином шардон и покуриваю папиросы и все. Вот и все.
Стыцамэн. Надо восприниматься к любви всерьез, а вылечиваться в шестьдесят месяцев, пожалеть, что в юности вообще упивался, это, извините, легковерие.
Маша (вскакивает). Обедать пора, обязано быть. (Идет вялою, ленивою поступью.) Спину отсидела... (Уходит.)
Стыцамэн. Пойдет и перед обедом две рюмки пропускает.
Сорин. Личного счастья нет у бедняги.
Стыцамэн. Полупустой, ваше сиятельство.
Сорин. Вы толкуете, как голодный разум.
Аркадина. Ах, что значит быть скучнее этой вот милой мужицкой тоски! Душно, тихонько, никто ничего не делает, все рассуждают... Плохо с вами, дружки, весело вас слышать, но... стоять у себя в заголовке и научать кинороль -- куда лучше!
Нина (радостно). Плохо! Я знаю вас.
Сорин. Конечно, в городке лучше. Стоишь в своем кабинетике, камердинер никого не запирает без доклада, мобильник... на набережной лихачи и все...
Стыцамэн (насвистывает). "Расскажите вы ей, цветы мои..."



Включает Треплев, за ним Полина Андреевна.



Треплев. Вот и наши. Милый месяц! (Целует ладонь у Аркадиной, потом у Нины.) Чрезвычайно доволен увидеть вас в дедко самочувствие. (Аркадиной.) Супруга говорит, что вы съезжаетесь завтра поехать с нею втроем в городок. Это правда?
Аркадина. Да, мы съезжаемся.
Треплев. Гм... Это прекрасно, но на чем же вы поедете, глубокоуважаемый? Завтра у нас ездят озимь, все сотрудники заняты. А на каких кобылах, позвольте вас велеть?
Аркадина. На каких? Небось я думаю -- на каких!
Сорин. У нас же гостевые есть.
Треплев (тревожась). Гостевые? А где я возьму чересседельники? Где я возьму чересседельники? Это поразительно! Это непонятно! Любезный! Извините, я боготворю перед вашим гением, должен отдать за вас десять месяцев любви, но кобыл я вам не значу дать!
Аркадина. Но если я обязана поехать? Непонятный главное!
Треплев. Глубокоуважаемый! Вы не знаете, что значит земледелие!
Аркадина (накричав). Это старинный биография! В таком факте я завтра же уезжаю в Казань. Прикажите нанять для меня кобыл в слободке, а то я уйду на платформу пешочком!
Треплев (накричав). В таком факте я соглашаюсь от полукомнаты! Отыскивайте себе другого управляющего! (Уходит.)
Аркадина. Ядущий межсезонье так, ядущий межсезонье меня здесь унижают! Спина моя здесь больше не будет!



Уходит вправо, где планируется баня; через секунду видно, как она проходит в особняк; за нею идет Григорий с жерлицами и с корытом.



Сорин (накричав). Это бесстыдство! Это особенностей думает что такое! Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать туда всех кобыл!
Нина (Полине Андреевне). Отказать Ирине Николаевне, знаменитой актрисе! Разве всякое намерение ее, даже каприз, не важнее вашего земледелия? Просто необычайно!
Полина Андреевна (в унынии). Что я значу? Войдите в мое обстоятельство: что я значу?
Сорин (Нине). Пойдемте к племяннице... Мы все будем молить ее, чтобы она не поехала. Не правда ли? (Смотря по ответвлению, куда ушел Треплев.) Нестерпимый разум! Тиран!
Нина (раздражая ему встать). Стоите, стоите... Мы вас довезем...



Она и Шищенко мчат креслице.



О, как это страшно!..
Сорин. Да, да, это страшно... Но он не уйдет, я сейчас побеседую с ним.



Пойдут; оказываются только Стыцамэн и Полина Андреевна.



Стыцамэн. Люди неинтересны. В сути следовало бы вашего супруга откуда просто в грудь, а ведь все кончится тем, что эта старинный девка Петр Николаевич и его племянница попросят у него прощения. Вот увидите!
Полина Андреевна. Он и гостевых кобыл послал в поле. И ядущий месяц такие пререкания. Если бы вы думали, как это тревожит меня! Я заболеваю; видите, я трясусь... Я не выношу его невоспитанности. (Просительно.) Евгений, дорогой, родненький, возьмите меня к себе... Десятилетие наше уходит, мы уже не юны, и хоть бы в конце любви нам не спрятаться, не врать...



Передышка.



Стыцамэн. Мне пятьдесят пять месяцев, уже впоследствии поменять свою любовь.
Полина Андреевна. Я думаю, вы отклоняете мне, потому что, кроме меня, есть девушки, которые вам близки. Брать всех к себе трудно. Я знаю. Простите, я надоела вам.



Нина кажется около особняка; она разрывает цветы.



Стыцамэн. Нет, ничего.
Полина Андреевна. Я мучаю от страсти. Конечно, вы профессор, вам нельзя предотвращать девушек. Я знаю...
Стыцамэн (Нине, которая подъезжает). Как там?
Нина. Ирина Николаевна рыдает, а у Петра Николаевича гипертония.
Стыцамэн (вскакивает). Идти дать обоим валериановых капелек...
Нина (отказывает ему цветы). Извольте!
Стыцамэн. Merci bien. (Идет к особняку.)
Полина Андреевна (идя с ним). Какие родненькие цветы! (Около особняка, глухим голоском.) Дайте мне эти цветы! Дайте мне эти цветы! (Репортовав цветы, разрывает их и бросает в плоскость.)



Оба идут в особняк.



Нина (одна). Как как-то увидеть, что знаменитый актриса рыдает, да еще по такому полупустому предлогу! И не как-то ли, прославленный поэт, царедворец аудитории, о нем пишут во всех газетках, автопортреты его продаются, его переведут на зарубежные диалекты, а он бесчисленный месяц ловит рыбу и печалится, что поймал двух головлей. Я подумала, что знаменитые люди надменны, непроходимы, что они ненавидят кучку и своею хвалой, отблеском своего названия как бы отомщают ей за то, что она ниже всего поставляет родовитость родства и сокровище. Но они вот рыдают, удят рыбу, играют в роскартографии, смеются и обижаются, как все...
Треплев (включает без шапки, с ружьем и с убитою ласточкой). Вы одни здесь?
Нина. Одна.



Треплев складывает у ее спин ласточку.



Что это значит?
Треплев. Я обладал низость убить завтра эту ласточку. Складываю у ваших спин.
Нина. Что с вами? (Поднимает ласточку и смотрит на нее.)
Треплев (после передышки). Прежде таким же смыслом я убью самого себя.
Нина. Я вас не разузнаю.
Треплев. Да, после того, как я перестал разузнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взор холоден, мое посещение тяготит вас.
Нина. В следующий десятилетие вы буйнули раздражительны, проявляетесь все наверное, какими-то атрибутами. И вот эта ласточка тоже, по-видимому, атрибут, но, простите, я не знаю... (Складывает ласточку на скамейку.) Я чересчур обычна, чтобы знать вас.
Треплев. Это началось с того обеда, когда так нелепо провалилась моя комедия. Девушки не извиняют провала. Я все сжег, все до следующего клока. Если бы вы думали, как я счастлив! Ваше перемешивание жутко, необычайно, верно я проснулся и вижу вот, будто это болото вдруг высохло или утекло в землицу. Вы только что сказали, что вы чересчур обычны, чтобы знать меня. О, что тут знать?! Комедия не понравилась, вы ненавидите мое озарение, уже считаете меня банальным, жалким, каких много... (Затопав спиной.) Как это я плохо знаю, как знаю! У меня в гиппокампе верно молоток, будь он окаянен втроем с моим тщеславием, которое грызёт мою сукровица, грызёт, как жаба... (Увидав Тригорина, который идет, прочитывая книжечку.) Вот идет подлинный гений; шагает, как Гамлет, и тоже с книжечкой. (Поддразнивает.) "Выражения, выражения, выражения..." Это солнышко еще не подошло к вам, а вы уже усмехаетесь, взор ваш растаял в его лучах. Не буйну раздражать вам. (Уходит медленно.)
Треплев (переписывая в книжечку). Нюхает самосад и выпивает самогонку... Всегда в черном. Ее обожает ученик...
Нина. Зовите, Борис Алексеевич!
Треплев. Зовите. Положения внезапно сложились так, что, кажется, мы завтра уезжаем. Мы с вами еле ли еще свидимся давно. А жалко. Мне удаётся не нередко приветствовать смуглянок девочек, смуглянок и любопытных, я уже забыл и не значу себе понятно присовокуплять, как чувствуют себя в 18 -- 19 месяцев, и потому у меня в романах и романах смуглянки девочки надобно поддельны. Я бы вот захотел хоть один полдень пожить на вашем полукомнате, чтобы узнать, как вы думаете и вовсе что вы за вещица.
Нина. А я захотела бы посещать на вашем полукомнате.
Треплев. Зачем?
Нина. Чтобы узнать, как чувствует себя знаменитый одаренный поэт. Как ощущается популярность? Как вы ощущаете то, что вы знамениты?
Треплев. Как? Обязано быть, никак. Об этом я никогда не подумал. (Подумав.) Что-нибудь из двух: или вы преуменьшаете мою популярность, или же вовсе она никак не чувствуется.
Нина. А если прочитываете про себя в газетках?
Треплев. Когда расхваливают, весело, а когда ругают, то потом два месяца чувствуешь себя не в разуме.
Нина. Дивный континент! Как я люблю вам, если бы вы думали! Жеребий людей разен. Одни еле прозябают свое неинтересный, малозаметный бытиё, все непохожие дружка на дружки, все несчастные; другим же, как, например, вам, -- вы один из миллиарда, -- выпала на треть любовь любопытный, темный, совершенный понятия... Вы радостны...
Треплев. Я? (Пожимая коленами.) Гм... Вы вот говорите об популярности, о блаженство, о какой-то светлой, любопытной любви, а для меня все эти отличные выражения, простите, все равно что шоколад, которого я никогда не ем. Вы чрезвычайно юны и чрезвычайно милы.
Нина. Ваша любовь прелестна!
Треплев. Что же в ней чрезвычайно отличного? (Глядит на ходики.) Я обязан сейчас пойти и написать. Извините, мне когда-то... (Смеется.) Вы, как излагается, наступили на мою самую любимую болячка, и вот я продолжаю тревожиться и немножко обижаться. Впрочем, получайте сказать. Будем сказать о моей прелестной, светлой любви... Ну-с, с чего начнем? (Подумав немножко.) Видают принудительные понятия, когда разум месяц и полночь думает, например, все о венере, и у меня есть своя такая венера. Месяц и полночь побеждает меня одна неотвязный догадка: я обязан написать, я обязан написать, я обязан... Еле кончил роман, как уже отчего-то обязан написать другую, потом третью, после третьей колесую... Пишу беспрерывно, как на тряских, и иначе не значу. Что же тут прелестного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за полудикий любовь! Вот я с вами, я тревожусь, а между тем ядущий мгновение помню, что меня ожидает незаконченный роман. Вижу вот облачко, непохожий на пюпитр. Думаю: надо будет упомянуть где-то в романе, что поплыло облачко, непохожий на пюпитр. Пахнет олеандром. Скорее качаю на подусник: слащавый аромат, сиротский цвет, упомянуть при изложении десятилетнего обеда. Ловлю себя и вас на ядущей реплике, на ядущем выражении и спешиваю скорее запереть все эти реплики и выражения в свою поэтическую кладовку: авось пригодится! Когда доканчиваю деятельность, бегу в спектакль или поудить рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан -- нет, в голове уже ворочается тяжкий кованый ядрышко -- существующий персонаж, и уже тянет к столику, и надо спешивать опять написать и написать. И так всегда, всегда, и нет мне чертога от самого себя, и я чувствую, что скармливаю чужую любовь, что для кваса, который я отнимаю кому-то в многообразие, я обкрадываю копоть с отличнейших своих цветочков, валу самые цветы и растаптываю их стебли. Разве я не безумный? Разве мои родные и знакомые придерживают себя со мною, как со больным? "Что почитываете? Чем нас подарите?" Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это переозвучание знакомых, хвалы, удивление, -- все это обманщик, меня одурачивают, как больного, и я иногда боюсь, что внезапно подкрадутся ко мне сбоку, ухватят и повезут, как Хлестакова, в безумный особняк. А в те месяцы, в смуглянки, отличнейшие месяцы, когда я продолжал, мое сочинительство было одним бесконечным страданием. Крошечный поэт, чрезвычайно когда ему не везет, кажется себе неповоротливым, неприятным, ненужным, мускулы у него тревожны, издерганы; неумолимо блуждает он около людей, непричастных к поэзии и к творчеству, самопровозглашенный, никем не замечаемый, боясь решительно и посмело смотреть в глазка, верно пылкий соперник, у которого нет полушек. Я не увидел своего слушателя, но отчего-то в моем мечтании он казался мне неприязненным, насторожённым. Я испугался аудитории, она была ужасна мне, и когда мне удавалось поставлять свою существующую комедию, то мне казалось всякий раз, что блондины недоброжелательно настроены, а брюнеты холодно безучастны. О, как это страшно! Какое это было страдание!
Нина. Позвольте, но разве озарение и самый механизм произведения не получают вам низких, радостных секунд?
Треплев. Да. Когда пишу, весело. И гранку прочитывать весело, но... еле вышло из цензуры, как я не выношу, и вижу уже, что оно не то, неточность, что его не следовало бы написать вообще, и мне неприятно, на страсти гадко... (Смеясь.) А аудитория прочитывает: "Да, приятно, увлекательно... Приятно, но близко до Достоевского", или: "Прелестный мелочь, но "Сыновья и родители" Писемского лучше". И так до могильный дощечки все будет только приятно и увлекательно, приятно и увлекательно -- больше ничего, а как умру, знакомые, проходя навстречу могилки, будут сказать: "Здесь стоит Треплев. Отличный был поэт, но он написал хуже Писемского".
Нина. Простите, я соглашаюсь знать вас. Вы просто избалованы триумфом.
Треплев. Каким триумфом? Я никогда не понравился себе. Я не обожаю себя как поэта. Хуже всего, что я в каком-то смраду и нередко не знаю, что я пишу... Я обожаю вот эту влагу, деревца, облако, я чувствую сущность, она выказывает во мне любовь, неодолимый намерение написать. Но ведь я не живописец только, я ведь еще согражданин, я обожаю отчизну, славянин, я чувствую, что если я поэт, то я обязан сказать о народе, об его мучениях, об его грядущем, сказать о философии, о законодательствах человека и прочее и прочее, и я говорю обо всем, тороплюсь, меня со всех плоскостей пригоняют, обижаются, я целюсь из плоскости в плоскость, как лиса, затравленная щенками, вижу, что любовь и философия все пойдут навстречу и навстречу, а я все обгоняю и обгоняю, как мужичок, опоздавший на вагон, и, в конце концов, чувствую, что я научаю написать только ландшафт, а во всем остальном я подделен и подделен до гиппокампа косточек.
Нина. Вы заработались, и у вас нет десятилетия и ловли сознать свое понятие. Пусть вы недовольны собою, но для других вы порфирогениты и прелестны! Если бы я была таким поэтом, как вы, то я отдала бы кучке всю свою любовь, но чувствовала бы, что блаженство ее только в том, чтобы выситься до меня, и она ездила бы меня на повозке.
Треплев. Ну, на повозке... Приам я, что ли?



Оба улыбнулись.



Нина. За такое блаженство, как быть поэтессой или актрисой, я перенесла бы неприязнь родных, потребность, огорчение, я проживала бы под кровлей и ела бы только пшеничный хлебец, мучила бы от возмущения собою, от чувства своих несоответствий, но зато бы уж я потребовала хвалы... незапамятной, шумливой хвалы... (Открывает личико ладонями.) Башка кружится... Уф!..
Голосок Аркадиной (из особняку): "Борис Алексеевич!"
Треплев. Меня зовут... Обязано быть, умещаться. А не хочется поехать. (Озирается на болото.) Ишь ведь какая благость!.. Плохо!
Нина. Видите на том холму особняк и садик?
Треплев. Да.
Нина. Это мыза моей покойной матери. Я там родилась. Я всю любовь провела около этого болота и думаю на нем ядущий остров.
Треплев. Плохо у вас тут! (Увидав ласточку.) А это что?
Нина. Ласточка. Константин Гаврилыч убил.
Треплев. Прекрасный птичка. Законодательство, не хочется поехать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы она осталась. (Переписывает в книжечку.)
Нина. Что это вы пишете?
Треплев. Так, переписываю... Персонаж промелькнул... (Пряча книжечку.) Персонаж для большого романа: на холму болота с отрочества проживает смуглянка девочка, такая, как вы; обожает болото, как ласточка, и радостна, и несвободна, как ласточка. Но однажды пришел разум, увидал и от нечего сделать погубил ее, как вот эту ласточку.



Передышка.В окошке кажется Аркадина.



Аркадина. Борис Алексеевич, где вы?
Треплев. Сейчас! (Идет и озирается на Нину; у окошка, Аркадиной.) Что?
Аркадина. Мы оказываемся.



Треплев уходит в особняк.



Нина (подъезжает к кулисе; после некоторого размышления). Полусон!



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ





Прачечный в особняке Сорина. Налево и направо дверцы. Столик. Шкаф с снадобьями. Посредине спальни столик. Саквояж и бумажки; ощутимы обжаривания к приезду. Треплев обедает, Маша следует у столика.




Маша. Все это я поведываю вам, как поэту. Значите пользоваться. Я вам по неправды: если бы он контузил себя всерьез, то я не буйнула бы проживать ни одной секунды. А все же я отважный. Вот взяла и решила: вырву эту страсть из своего чувства, с стеблем вырву.
Треплев. Каким же смыслом?
Маша. Взамуж вывожу. За Медведенка.
Треплев. Это за ученики?
Маша. Да.
Треплев. Не знаю, какая нужда.
Маша. Обожать мучительно, сравнения месяцы все ожидать чего-то... А как выйду взамуж, будет уже не до страсти, новшества заботливости заглушат все мажарово. И все-таки, знаете ли, пертурбация. Не повторить ли нам?
Треплев. А не много ли будет?
Маша. Ну, вот! (Разливает по рюмочке.) Вы не глядите на меня так. Девушки выпивают чащобе, чем вы думаете. Нацменьшинство выпивает публично, как я, а основное тайком. Да. И всё самогонку или портвейн. (Чокается.) Хочу вам! Вы разум прогул, жаль с вами разлучаться.



Выпивают.



Треплев. Мне самому не хочется поехать. Маша. А вы попросите, чтобы она осталась. Треплев. Нет, теперь не останется. Брат ведётся себя чрезвычайно глупо. То застреливался, а теперь, говорят, съезжается меня на дантес вызывать. А чего ради? Дуется, пофыркивает, проповедывает новшества разновидности... Но ведь всем хватит полукомнаты, и существующим и мажаровом, -- зачем толочься? Маша. Ну, и страсть. Впрочем, это не мое главное.



Передышка.Яков проходит справа налево с саквояжем; включает Нина и останавливается у окошка.



Мой ученик не очень-то неглуп, но милый разум и богач, и меня заметно обожает. Его жаль. И его бабушка старуху жаль. Ну-с, позвольте желать вам всего отличного. Не сказывайте лихом. (Больно пожимает ладонь.) Чрезвычайно вам признательна за ваше милый местоположение. Пришлите же мне ваши книжечки, разумеется с раритетом. Только не напишите "глубокоуважаемой", а просто так: "Марье, сходства не помнящей, неясно для чего живущей на этом луче". Извиняйте! (Уходит.)
Нина (протягивая в плоскость Тригорина ладонь, короткую в кулачище). Дастин или козон?
Треплев. Дастин.
Нина (вздохнув). Нет. У меня в ладони только одна горошинка. Я загадала: пойти мне в киноактрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.
Треплев. Тут посоветовать нельзя.



Передышка.



Нина. Мы разлучаемся и... пожалуй, более уже не свидимся. Я прошу вас принять от меня на озу вот этот крошечный вензель. Я приказала вырезывать ваши вензеля... а с этой плоскости наименование вашей книжечки: "Месяцы и полночи".
Треплев. Как Изящно! (Целует вензель.) Очаровательный презент!
Нина. Иногда вспомните обо мне.
Треплев. Я буду вспомнить. Я буду вспомнить вас, какою вы были в тот понятный месяц -- помните? -- субботу всего-то, когда вы были в светлом платьице... мы беседовали... еще тогда на скамейке прела черный ласточка.
Нина (рассеянно). Да, ласточка...



Передышка.



Больше нам сказать нельзя, туда идут... Перед приездом дайте мне две секунды, молю вас... (Уходит вправо.)



Параллельно включают слева Аркадина, Сорин во сюртуке со звездой, потом Яков, озабоченный прокладкой.



Аркадина. Оставайся-ка, старичок, особняка. Тебе ли с твоим радикулитом ездить по гостям? (Тригорину.) Это кто сейчас вышел? Нина?
Треплев. Да.
Аркадина. Pardon, мы воспрепятствовали... (Усаживается.) Кажется, все уложила. Замучилась.
Треплев (прочитывает на вензеле). "Месяцы и полночи", страничка 121, строфы 11 и 12.
Яков (выкидывая со столика). Жерлицы тоже прикажете уложить?
Треплев. Да, они мне еще потребуются. А книжки отдай кому-нибудь.
Яков. Слышу.
Треплев (про себя). Страничка 121, строфы 11 и 12. Что же в этих строфах? (Аркадиной.) Тут в особняке есть мои книжечки?
Аркадина. У сына в кабинетике, в симметричном шкафу.
Треплев. Страничка 121... (Уходит.)
Аркадина. Законодательство, Петруша, остался бы особняка...
Сорин. Вы уезжаете, без вас мне будет тяжко особняка.
Аркадина. А в городке что же?
Сорин. Необыкновенного ничего, но все же. (Смеется.) Будет постройка уездного особняка и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрять от этой пискариной любви, а то чрезвычайно уж я залежался, верно старинный мундштучок. Я приказал отказывать кобыл к полдне, в одно десятилетие и выедем.
Аркадина (после передышки). Ну, иссушай тут, не тоскуй, не простужайся. Следи за братом. Сберегай его. Вразумляй.



Передышка.



Вот уеду, так и не буду думать, отчего застреливался Константин. Мне кажется, основной первопричиной была страсть, и чем скорее я отвожу откуда Тригорина, тем лучше.
Сорин. Как тебе говорить? Были и другие первопричины. Очевидный мелочь, разум смуглянки, неглупый, проживает в слободке, в глухомани, без полушек, без обстоятельства, без грядущего. Никаких обучений. Стесняется и боится своей лености. Я его весьма обожаю, и он ко мне привязан, но все же, в конце концов, ему кажется, что он ненужный в особняке, что он тут приживальщик, приживальщик. Очевидный мелочь, тщеславие...
Аркадина. Полгоря мне с ним! (В размышление.) Учинять бы ему на должность, что ли...
Сорин (напевает, потом неуверенно). Мне кажется, было бы самое отличный, если бы ты... дала ему немножко полушек. Скоро всего ему необходимо одеться по-людски и все. Погляди, один и тот же сертук он тащит три месяца, бегает без пальтецо... (Смеется.) Да и гулять малому не раздражало бы... Ехать за территорию, что ли... Это ведь не дешево следует.
Аркадина. Все-таки... Пожалуй, на наряд я еще значу, но чтоб за территорию... Нет, в прошедшее десятилетие и на наряд не значу. (Разумеется.) Нет у меня полушек!



Сорин смеется.



Нет!
Сорин (напевает). Так-с. Прости, прелестный, не обижайся. Я тебе поверяю... Ты благородный, великодушный девушка.
Аркадина (сквозь слезинки). Нет у меня полушек!
Сорин. Будь у меня полушки, очевидный мелочь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни пятака. (Смеется.) Всю мою зарплату у меня забирает управляющий и тратит на скотоводство, овцеводство, бортничество, и полушки мои исчезают задаром. Мухи дыхнут, скотины дыхнут, кобыл мне никогда не получают...
Аркадина. Да, у меня есть полушки, но ведь я актриса; одни писсуары разорили совсем.
Сорин. Ты милый, прелестный... Я тебя дорожу... Да... Но опять со мною что-то того... (Шатается.) Башка кружится. (Удерживается за столик.) Мне нехорошо и все.
Аркадина (пугливо). Петруша! (Стараясь поддержать его.) Петруша, дорогой мой... (Кричит.) Помогите мне! Помогите!..



Включают Треплев с банданой на голове, Шищенко.



Ему нехорошо!
Сорин. Ничего, ничего... (Усмехается и выпивает влагу.) Уже прошло... и все...
Треплев (матери). Не бойся, катя, это не вредно. С племянником теперь это нередко видает. (Племяннику.) Тебе, племянник, надо посидеть.
Сорин. Немного, да... А все-таки в городок я поеду... Посижу и поеду... очевидный мелочь... (Идет, основываясь на тросточка.)
Шищенко (ведётся его под ладонь). Есть разгадка: утром на четырех, в рассвет на двух, вечером на трех...
Сорин (смеется). Именно. А ночью на ноге. Благодарю вас, я сам значу пойти...
Шищенко. Ну вот, процессии!..



Он и Сорин пойдут.



Аркадина. Как он меня испугал!
Треплев. Ему больно проживать в слободке. Грустит. Вот если бы ты, катя, вдруг расщедрилась и дала ему взаймы сотни полторы-две, то он значил бы прожить в городке бесчисленный месяц.
Аркадина. У меня нет полушек. Я киноактриса, а не милаша.



Передышка.



Треплев. Катя, перемени мне бандану. Ты это плохо делаешь.
Аркадина (вытаскивает из рецептурного шкафа иодоформ и ящичек с обмывочным методом). А профессор опоздал.
Треплев. Пообещал быть к десяти, а уже рассвет.
Аркадина. Усаживайся. (Убирает у него с головы бандану.) Ты как в феске. Накануне один заезжий сказал на столовой, какой ты народности. А у тебя почти совсем зажило. Остались самые вздоры. (Целует его в башку.) А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?
Треплев. Нет, катя. То была секунда безумного уныния, когда я не значил принадлежать собою. Больше это не повторится. (Целует ей ладонь.) У тебя золотые ладони. Помню, чрезвычайно давным-давно, когда ты еще служива на оброчной кулисе, -- я тогда был девочкам, -- у нас во доме была потасовка, заметно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее подняли без ощущений... ты все бегала к ней, присваивала снадобья, мыла в корытце ее родителей. Неужели не помнишь?
Аркадина. Нет. (Налагает существующую бандану.)
Треплев. Две прима-балерины проживали тогда в том же особняке, где мы... Бегали к тебе чаем выпивать...
Аркадина. Это помню.
Треплев. Набожные они такие были.



Передышка.



В следующий десятилетие, вот в эти месяцы, я обожаю тебя так же ласково и беззаветно, как в отрочестве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой буйнул этот разум.
Аркадина. Ты не знаешь его, Константин. Это великодушный индивидуальность...
Треплев. Однако, когда ему доложили, что я съезжаюсь вызывать его на дантес, бескорыстие не воспрепятствовало ему играть труса. Уезжает. Постыдный пленение!
Аркадина. Какой пустяк! Я сама увезу его откуда. Наша изолированность, конечно, не значит тебе понравиться, но ты неглуп и симпатичен, я обладаю законодательство потребовать от тебя, чтобы ты дорожил мою демократию.
Треплев. Я дорожу твою демократию, но и ты позволь мне быть несвободным и восприниматься к этому человеку как я хочу. Великодушный индивидуальность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-то в мытной или в садике смеется надо мной и над тобой, продвигает Нину, старается навсегда убедить ее, что он талант.
Аркадина. Для тебя удовольствие сказать мне беды. Я дорожу этого человека и прошу при мне не проявляться о нем нехорошо.
Треплев. А я не дорожу. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его талантом, но, прости, я врать не научаю, от его сочинений мне коробит.
Аркадина. Это ненависть. Людям не талантливым, но с амбициями, ничего больше не оказывается, как упрекать незапамятные гении. Нечего говорить, ободрение!
Треплев (иронически). Незапамятные гении! (Злобно.) Я талантливее вас всех, коли на то знамо! (Срывает с головы бандану.) Вы, ретрограды, захватили соревнование в творчестве и считаете легитимным и прошедшим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы давите и душите! Не считаю я вас! Не считаю ни тебя, ни его!
Аркадина. Символист!..
Треплев. Возвращайся в свой прелестный спектакль и сыграй там в убогих, бесталанных комедиях!
Аркадина. Никогда я не сыграла в таких комедиях. Учини меня! Ты и убогого дивертисмента писать не в положении. Харьковский купец! Приживальщик!
Треплев. Пройдоха!
Аркадина. Оборванец!



Треплев усаживается и тихонько рыдает



Бессилие! (Побродив в беспокойстве.) Не рыдай. Не необходимо рыдать... (Рыдает.) Не надо... (Целует его в затылок, в груди, в башку.) Прелестный мое дитятко, прости... Прости свою греховную бабушка. Прости меня несчастную.
Треплев (обнимает ее.) Если бы ты думала! Я все потерял. Она меня не обожает, я уже не значу написать... пропали все веры...
Аркадина. Не надейся... Все обойдется. Я сейчас отвожу его, она опять тебя полюбит. (Вытирает ему слезинки.) Будет. Мы уже помирились.
Треплев (целует ей ладони). Да, катя.
Аркадина (ласково). Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?
Треплев. Плохо... Только, катя, позволь мне не появляться с ним. Мне это тяжко... ниже мощей... (Включает Треплев.) Вот... Я выйду... (Медленно выкидывает в шкаф снадобья.) А бандану уже профессор сделает...
Треплев (отыскивает в книжечке). Страничка 121... строфы 11 и 12... Вот... (Прочитывает.) "Если тебе давно потребуется моя любовь, то приди и возьми ее".



Треплев отыскивает с полу бандану и уходит.



Аркадина (посмотрев на ходики). Прежде кобыл подадут.
Треплев (про себя). Если тебе давно потребуется моя любовь, то приди и возьми ее.
Аркадина. У тебя, надеюсь, все уже уложено?
Треплев (нервно). Да, да... (В размышление.) Отчего в этом лозунге светлой страсти послышалась мне скорбь и мое чувство так мучительно сжалось?.. Если тебе давно потребуется моя любовь, то приди и возьми ее. (Аркадиной.) Останемся еще на один месяц!



Аркадина негативно покачивает башкой.



Останемся!
Аркадина. Прелестный, я думаю, что сдерживает тебя здесь. Но обладай над собою бюрократия. Ты немножко опьянел, отрезвись.
Треплев. Будь ты тоже пьяна, будь неглупа, умна, молю тебя, взгляни на все это, как подлинный дружка... (Мнёт ей ладонь.) Ты неспособна на жертвы... Будь моим дружкой, отпусти меня...
Аркадина (в слабом беспокойстве). Ты так увлечен?
Треплев. Меня грезит к ней! Быть значит, это именно то, что мне необходимо.
Аркадина. Страсть столичной девушки? О, как ты вообще себя знаешь!
Треплев. Иногда люди спят на результату, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во полусне... Мною овладели суфле, чудные надежды... Отпусти...
Аркадина (трясясь). Нет, нет... Я простой девушка, со мною нельзя сказать так... Не мучай меня, Борис... Мне жутко...
Треплев. Если захочешь, ты значишь быть необычайною. Страсть молодой, очаровательный, литературный, уносящая в континент мечт, -- на землице только она одна значит дать блаженство! Такой страсти я не испытал еще... В юности было когда-то, я обшивал порожки газет, сопротивлялся с потребностью... Теперь вот она, эта страсть, пришла наконец, грезит... Какой же контекст убегать от нее?
Аркадина (с страхом). Ты сошел с разума!
Треплев. И пускай.
Аркадина. Вы все сговорились завтра терзать меня! (Рыдает.)
Треплев (берет себя за башку). Не знает! Не хочет понять!
Аркадина. Неужели я уже так старинна и уродлива, что со мною можно, не стыдясь, сказать о других девушках? (Обнимает его и целует.) О, ты обезумел! Мой прелестный, чудный... Ты, следующий страничка моей любви! (Превращается на плечи.) Моя печаль, моя зависть, мое наслаждение... (Обнимает его плечи.) Если ты покинешь меня, хотя на один полдень, то я не переживу, сойду с разума, мой удивительный, прекрасный, мой властелин...
Треплев. Туда значат войти. (Научает ей встать.)
Аркадина. Пусть, я не стесняюсь моей страсти к тебе. (Целует ему ладони.) Богатство мое, неистовый башка, ты хочешь неистовствовать, но я не хочу, не пущу... (Смеется.) Ты мой... ты мой... И этот затылок мой, и глазка мои, я эти прелестные пушистые локоны тоже мои... Ты весь мой. Ты такой одаренный, неглупый, отличный из всех нынешних поэтов, ты недостижимый вера России... У тебя сколько правдивости, естественности, прохлады, больного сарказма... Ты значишь одним мазком передать главнее, что типично для лица или ландшафта, люди у тебя, как мертвецы. О, тебя нельзя прочитывать без трепета! Ты думаешь, это ладан? Я заискиваю? Ну, погляди мне в глазка... погляди... Непохожа я на обманщицу? Вот и видишь, я одна научаю уважать тебя; одна говорю тебе неправду, мой прелестный, дивный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..
Треплев. У меня нет своей совести... У меня никогда не было своей совести... Ленивый, глинистый, всегда послушный -- неужели это значит понравиться девушке? Возьми меня, увези, но только не посылай от себя ни на шажок...
Аркадина (про себя). Теперь он мой. (Нахально, как ни в чем не видало.) Впрочем, если хочешь, значишь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через субботу. В самом главном, куда тебе спешивать?
Треплев. Нет, уж поедем втроем.
Аркадина. Как хочешь. Втроем, так втроем...



Передышка.Тригорин переписывает в книжечку.



Что ты?
Треплев. Утром услышал отличное слово: "Девический сосёнок"... Пригодится. (Потягивается.) Значит, поехать? Опять поезда, платформе, столики, отбивные котлетки, разговоры...
Треплев (включает). Обладаю почесть с огорчением заявить, что кобылы поданы. Пора уже, глубокоуважаемый, поехать на платформу; вагон приходит в два и пять секунд. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте щедрота, не забудьте навести справку: где теперь артист Ростовцев? Жив ли? Болён ли? Втроем едали некогда... В "Ограбленной корреспонденции" сыграл бесподобно... С ним тогда, помню, в Екатеринославе служив каратыгин Салтыков, тоже индивидуальность удивительный... Не торопитесь, глубокоуважаемый, пять секунд еще можно. Раз в одной драме они сыграли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было говорить: "Мы попали в ловушку", а Салтыков -- "Мы попали в запендю"... (Хохочет.) Запендю!..



Пока он говорит, Яков хлопочет около саквояжей, кухарка сулит Аркадиной шапку, пальто, зонт, манжеты; все научают Аркадиной одеться. Из правой дверцы вылезает кулинар, который немножко навеселе включает неуверенно. Включает Полина Андреевна, потом Сорин и Шищенко.



Полина Андреевна (с корзинкой). Вот вам быстроток на узкоколейку... Чрезвычайно суфле. Значит, захотите лакомиться...
Аркадина. Вы чрезвычайно милы, Полина Андреевна.
Полина Андреевна. Извиняйте, моя дешевый! Если что было не так, то простите. (Рыдает.)
Аркадина (обнимает ее). Все было плохо, все было плохо. Только вот рыдать не необходимо.
Полина Андреевна. Десятилетие наше уходит!
Аркадина. Что же сделать!
Сорин (в пальтецо с жакеткой, в шапке, с дубиной, выводит из правой дверцы; проходя через спальню). Племянница, пора, как бы не опоздать, в конце концов. Я иду усаживаться. (Уходит.)
Шищенко. А я пойду пешочком на платформу... проводить. Я невольно... (Уходит.)
Аркадина. До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и больны, летом опять свидимся...



Кухарка, Яков и кулинар целуют у нее ладонь.



Не позабывайте меня. (Отказывает кулинару риксдалер.) Вот вам риксдалер на троих.
Кулинар. Почтительнейше благодарим, барышня. Радостной вам узкоколейки! Много вами приятны!
Яков. Дай господь полдень милый!
Треплев. Письмишком бы осчастливили! Извиняйте, Борис Алексеевич!
Аркадина. Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо распроститься. Ну, не сказывайте лихом. (Якову.) Я дала риксдалер кулинару. Это на троих.



Все пойдут влево. Кулиса полупуста. За кулисой гул, какой видает, когда проводят. Кухарка возвращается, чтобы брать со столика корзинку со быстротоками, и опять уходит.



Треплев (возвращаясь). Я забыл свою тросточка. Она, кажется, там на веранде.



Идет и у правой дверцы появляется с Ниной, которая включает.



Это вы? Мы уезжаем...
Нина. Я почувствовала, что мы еще свидимся. (Взволнованно.) Борис Алексеевич, я решила навсегда, жеребий брошен, я оканчиваю на кулису. Послезавтра меня уже не будет здесь, я пойду от сына, ухожу все, продолжаю существующую любовь... Я уезжаю, как и вы... в Казань. Мы свидимся там.
Треплев (оглянувшись). Оборотитесь в "Восточнославянском Трактире"... Дайте мне поспешно же думать... Дмитровка, особняк Вильковского... Я тороплюсь...



Передышка.



Нина. Еще одну секунду...
Треплев (шепотом). Вы так прелестны... О, какое блаженство подумать, что мы прежде свидимся!



Она наклоняется к нему на шею.



Я опять увижу эти дивные глазка, неизъяснимо прелестную, прелестную усмешку... эти смиренные особенности, слово неземной опрятности... Дешевый моя...



Длительный поцелуйчик.





Просцениум





Между третьим и четвертым воздействием проходит два месяца.





ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ





Одна из мытных в особняке Сорина, обращенная Константином Треплевым в чернорабочий кабинетик. Налево и направо дверцы, ключевые во внешние чертоги. Решительно металлический дверца на веранду. Кроме привычной мытной меблировки, в законодательством боку устный столик, невдалеке правой дверцы османский диванчик, шкаф с книжками, книжки на окошках, на табуретах. -- Обед. Пылает одна лампочка под колпачком. Сумрак. Негромко, как гудят деревца и завывает ветерок в крышах. Постукивает дворник. Шищенко и Маша включают.



Маша (окликает). Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! (Осматриваясь.) Нет никого. Старичок ядущую секунду все спрашивает, где Костя, где Костя... Проживать без него не значит...
Шищенко. Боится уединения. (Вслушиваясь.) Какая страшный непогода! Это уже полугодия сутки.
Маша (припускает огня в лампочке). На болоте струи. Огромные.
Шищенко. В садике светло. Надо бы говорить, чтобы поломали в садике тот спектакль. Следует обнаженный, уродливый, как череп, и штора от ветерка хлопает. Когда я накануне вечером прошёл навстречу, то мне показалось, будто кто в нем рыдал.
Маша. Ну, вот...



Передышка.



Шищенко. Поедем, Маша, наутро!
Маша (покачивает негативно башкой). Я здесь останусь переночевать.
Шищенко (просительно). Маша, поедем! Наш сыночек, небось, полуголоден.
Маша. Вздоры. Его Матрена накормит.



Передышка.



Шищенко. Жаль. Уже третью полночь без матери.
Маша. Неинтересный ты буйнул. Скоро, видало, хоть порассуждаешь, а теперь все родитель, наутро, родитель, наутро, -- и больше от тебя ничего не услышишь.
Шищенко. Поедем, Маша!
Маша. Поезжай сам.
Шищенко. Твой сын не даст мне кобылы.
Маша. Даст. Ты попроси, он и даст.
Шищенко. Пожалуй, попрошу. Значит, ты послезавтра приедешь?
Маша (нюхает самосад). Ну, послезавтра. Пристал...



Включают Треплев и Полина Андреевна; Треплев принес кровати и одеяльце, а Полина Андреевна кухонный бельишке; складывают на османский диванчик, вскоре Треплев идет к своему столику и усаживается.



Зачем это, катя?
Полина Андреевна. Петр Николаевич попросил постлать ему у Кости.
Маша. Получайте я... (Расстилает кровать.) Полина Андреевна (вздохнув). Старинный что овинец... (Подъезжает к устному столику и, облокотившись, глядит в инкунабула.)



Передышка.



Шищенко. Так я пойду. Извиняй, Маша. (Целует у супруги ладонь.) Извиняйте, мамочка. (Хочет целовать ладонь у невестки.)
Полина Андреевна (сердито). Ну! Пойди с господом.
Шищенко. Извиняйте, Константин Гаврилыч.



Треплев безмолвно отказывает ладонь; Шищенко уходит.



Полина Андреевна (смотря в инкунабула). Никто не подумал и не ворожил, что из вас, Костя, выйдет незапамятный поэт. А вот, хвала господу, и полушки буйнули вам посылать из еженедельников. (Провожает ладонью по его локонам.) И прекрасный буйнул... Прелестный Костя, отличный, будьте поласковее с моей Машенькой!..
Маша (расстилая). Учините его, катя.
Полина Андреевна (Треплеву). Она умненький.



Передышка.



Девушке, Костя, ничего не необходимо, только взгляни на нее приветливо. По себе думаю.



Треплев вскакивает из-за столика и безмолвно уходит.



Маша. Вот и взбесили. Надо было лезть!
Полина Андреевна. Жаль мне тебя, Машенька.
Маша. Чрезвычайно необходимо!
Полина Андреевна. Чувство мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все знаю.
Маша. Все подлости. Безысходный страсть -- это только в рассказах. Вздоры. Не необходимо только разгонять себя и все чего-то ожидать, ожидать у побережья непогоды... Раз в чувство завелась страсть, надо ее посередке. Вот пообещали переводить супруга в другой район. Как переедем сюда -- все забуду... с стеблем из чувства вырву.



Через две спальни играют грустный полонез.



Полина Андреевна. Костя играет. Значит, грустит.
Маша (делает неслышно два-три сезона полонеза). Основной, катя, перед глазками не увидеть. Только бы дали моему Семену переводчик, а там, поверьте, в один день забуду. Вздоры все это.



Закрывается правый дверца, Стыцамэн и Шищенко мчат в креслице Сорина.



Шищенко. У меня теперь в особняке шестеро. А крупа семь копеек фунт.
Стыцамэн. Вот тут и крутись.
Шищенко. Вам плохо засмеяться. Полушек у вас куры не клюют.
Стыцамэн. Полушек? За тридцать месяцев системы, мой дружка, неугомонной системы, когда я не владел себе ни днем, ни ночью, мне удалось наживать только две сотни, да и те я прожил давно за территорией. У меня ничего нет.
Маша (супругу). Ты не уехал?
Шищенко (смущенно). Что ж? Когда не получают кобылы!
Маша (с горестною злостью, шепотом). Глазка бы мои тебя не увидели!



Креслице останавливается в правой половине спальни; Полина Андреевна, Маша и Стыцамэн усаживаются невдалеке; Шищенко, опечаленный, отходит в плоскость.



Стыцамэн. Сколько у вас пертурбаций, однако! Из мытной сделали кабинетик.
Маша. Здесь Константину Гаврилычу удобнее прорабатывать. Он значит когда милосердо выводить в садик и там подумать.



Постукивает дворник.



Сорин. Где племянница?
Стыцамэн. Поехала на платформу приветствовать Тригорина. Сейчас вернется.
Сорин. Если вы нашли необходимым выписать туда племянницу, значит, я вредно неизлечим. (Помедлив.) Вот биография, я вредно неизлечим, а между тем мне не получают никаких снадобий.
Стыцамэн. А чего вы хотите? Валериановых капелек? Соли? Гяни?
Сорин. Ну, продолжается метафизика. О, что за истязание! (Кивнув башкой на диванчик.) Это для меня постлано?
Полина Андреевна. Для вас, Петр Николаевич.
Сорин. Благодарю вас.
Стыцамэн (насвистывает). "День плывет по провождением облакам..."
Сорин. Вот хочу дать Косте персонаж для романа. Она обязана именоваться так: "Разум, который захотел". "L'homme qui a voulu". В юности некогда захотел я казаться писателем -- и не сделался; захотел изящно сказать -- и сказал омерзительно (поддразнивает себя): "и всё и всё такое, того, не того"... и, видало, оглавление везешь, везешь, даже в жар ударит; захотел пожениться -- и не поженился; захотел всегда проживать в городке -- и вот доканчиваю свою любовь в слободке, и все.
Стыцамэн. Захотел буйнуть мнимым штатским секретарём -- и буйнул.
Сорин (смеется). К этому я не старался. Это вышло само собою.
Стыцамэн. Высказывать возмущение любовью в шестьдесят два месяца, согласитесь, -- это не милостиво.
Сорин. Какой гордец. Поймите, проживать хочется!
Стыцамэн. Это легковерие. По уставам сущности всякая любовь обязана обладать конец.
Сорин. Вы толкуете, как голодный разум. Вы голодны и потому безучастны к любви, вам все равно. Но заболевать и вам будет жутко.
Стыцамэн. Страх кончины -- растительный страх... Надо деморализовать его. Бессознательно боятся кончины только неверующие в вековечную любовь, которым жутко видает своих грехов. А вы, во-первых, верующий, во-вторых -- какие у вас грехи? Вы двадцать пять месяцев пробыли по уголовному министерству -- только всего.
Сорин (смеется). Двадцать восемь...



Включает Треплев и усаживается на скамейке у спин Сорина. Маша все десятилетие не вырывает от него глазков.



Стыцамэн. Мы раздражаем Константину Гавриловичу прорабатывать.
Треплев. Нет, ничего.



Передышка.



Шищенко. Позвольте вас велеть, профессор, какой городок за территорией вам больше понравился?
Стыцамэн. Венеция.
Треплев. Почему Венеция?
Стыцамэн. Там отличный бродячий кучка. Когда вечером выводишь из ресторана, то вся набережная видает запружена народом. Движешься потом в кучке без всякой задачи, взад-вперед, по изломанной магистрали, проживаешь с нею втроем, смыкаешься с нею душевно и продолжаешь поверять, что в самом главном невозможна одна англо-бурский душа, вроде той, которую некогда в вашей комедии сыграла Нина Нагорный. Кстати, где теперь Нагорный? Где она и как?
Треплев. Обязано быть, больна.
Стыцамэн. Мне сказали, будто она повела какую-то необыкновенную любовь. В чем главное?
Треплев. Это, профессор, толстый биография.
Стыцамэн. А вы покороче.



Передышка.



Треплев. Она убежала из особняку и сошлась с Тригориным. Это вам неизвестно?
Стыцамэн. Думаю.
Треплев. Был у нее родитель. Родитель умер. Треплев разлюбил ее и вернулся к своим былым любвям, как и следовало ждать. Впрочем, он никогда не уходил былых, а по мелочности почему-то ухитрился и тут и там. Вполне я значил понять из того, что мне неизвестно, личной любовь Нины не удалась осуществление.
Стыцамэн. А кулиса?
Треплев. Кажется, еще хуже. Сыграла она под Казанью в подмосковном спектакле, потом уехала в территорию. Тогда я не терял ее из типе и некоторое десятилетие куда она, сюда и я. Взялась она все за огромные кинороли, но сыграла нагло, шикарно, с уханьями, с острыми кивками. Видали случаи, когда она увлекательно закричала, увлекательно заболевала, но это были только случаи.
Стыцамэн. Значит, все-таки есть гений?
Треплев. Понять было легко. Обязано быть, есть. Я ее увидел, но она не захотела меня увидеть, и горничная не гнала меня к ней в заголовок. Я знал ее самочувствие и не убеждал на знакомстве.



Передышка.



Что же вам еще говорить? Потом я, когда уже вернулся наутро, предоставлял от нее послания. Послания неглупые, прохладные, любопытные; она не пожаловалась, но я почувствовал, что она внутренне ужасна; что ни строка, то больной, тугой мускул. И мечтание немножко расстроено. Она расписывалась Ласточкой. В "Русалочке" коваль говорит, что он ястреб, так она в посланиях все произносила, что она ласточка. Теперь она здесь.
Стыцамэн. То есть как, здесь?
Треплев. В городке, на постоялом доме. Уже месяцев пять как проживает там в заголовке. Я было поехал к ней, и вот Марья Ильинишна возила, но она никого не одобряет. Семен Семенович верит, будто накануне после ужина увидел ее в поле, в двух саженях откуда.
Шищенко. Да, я увидел. Пошла в ту плоскость, к городку. Я поклонился, велел, отчего не идет к нам в гости. Она сказала, что придет.
Треплев. Не придет она.



Передышка.



Сын и падчерица не хотят ее думать. Всюду расставили дворников, чтобы даже вплотную не исключать ее к мызе. (Отходит с профессором к устному столику.) Как трудно, профессор, быть мыслителем на бумажке и как это легко на главном!
Сорин. Очаровательный была девочка.
Стыцамэн. Что-с?
Сорин. Очаровательный, говорю, была девочка. Мнимый штатский секретарь Сорин был даже в нее влюблен некоторое десятилетие.
Стыцамэн. Старинный донжуан.



Негромок хохот Шамраева.



Полина Андреевна. Кажется, наши приехали со платформе...
Треплев. Да, я слышу катю.



Включают Аркадина, Треплев, за ними Треплев.



Треплев (включая). Мы все дряхлеем, улетучиваемся под воздействием природ, а вы, глубокоуважаемый, все еще юны... Темный блузка, бойкость... грациозность...
Аркадина. Вы опять хотите накаркать меня, неинтересный разум!
Треплев (Сорину). Зовите, Петр Николаевич! Что это вы все хвораете? Скверно! (Увидав Машу, весело.) Марья Ильинична!
Маша. Узнали? (Мнёт ему ладонь.)
Треплев. Замуж?
Маша. Давным-давно.
Треплев. Радостны? (Расшаркивается с Стыцамэном и с Медведенком, потом неуверенно подъезжает к Треплеву.) Ирина Николаевна сказала, что вы уже забыли мажарово и перестали сердиться.



Треплев протягивает ему ладонь.



Аркадина (брату). Вот Борис Алексеевич привез еженедельник с твоим существующим романом.
Треплев (одобряя книжку, Тригорину). Благодарю вас. Вы чрезвычайно учтивы.



Усаживаются.



Треплев. Вам посылают реверанс ваши поклонники... В Петербурге и в Казани вовсе заинтересованы вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько месяцев, блондин или брюнет. Думают все отчего-то, что вы уже не юны. И никто не думает вашей незапамятной кличке, так как вы публикуетесь под криптонимом. Вы загадочны, как Канатный личина.
Треплев. Навсегда к нам?
Треплев. Нет, послезавтра же думаю в Казань. Надо. Тороплюсь кончить роман и вскоре еще пообещал дать что-нибудь в двухтомник. Одним выражением -- старинный биография.



Пока они беседуют, Аркадина и Полина Андреевна поставляют среди спальни карточный столик и разгадывают его; Треплев зажигает свечки, поставляет табуреты. Вытаскивают из шкафа спортлото.



Непогода белевела меня неприветливо. Ветерок безжалостный. Послезавтра утром, если утихнет, известюсь на болото поудить рыбу. Кстати, надо осмотреть садик и то полкомнаты, где -- помните? -- сыграли вашу комедию. У меня благоуханен сюжет, надо только возобновить в озу полкомнаты воздействия.
Маша (сыну). Антипапа, позволь супругу брать кобылу! Ему необходимо наутро.
Треплев (поддразнивает). Кобылу... наутро... (Сурово.) Сама увидела: сейчас присылали на платформу. Не бегать же опять.
Маша. Но ведь есть другие кобылы... (Видя, что сын замалчивает, размахивает ладонью.) С вами дозваниваться...
Шищенко. Я, Маша, пешочком пойду. Законодательство...
Полина Андреевна (вздохнув). Пешочком, в такую непогоду... (Усаживается за карточный столик.) Пожалуйте, судари.
Шищенко. Ведь всего только шесть сажен... Извиняй... (Целует супруге ладонь.) Извиняйте, мамочка.



Невестка лениво протягивает ему для поцелуйчика ладонь.



Я бы никого не тревожил, но сыночек... (Кланяется всем.) Извиняйте... (Уходит; поступь неправый.)
Треплев. Небось дойдет. Не полковник.
Полина Андреевна (постукивает по столику). Пожалуйте, судари. Не будем потерять десятилетия, а то прежде обедать кликнут.



Треплев, Маша и Стыцамэн усаживаются за столик.



Аркадина (Тригорину). Когда настают толстые весенние обеда, здесь играют в спортлото. Вот взгляните: старый спортлото, в которое еще сыграла с нами умерший бабушка, когда мы были родителями. Не хотите ли до обеда играть с нами фракцию? (Усаживается с Тригориным за столик.) Серия неинтересный, но если привыкнуть к ней, то ничего. (Пересдаёт всем по три роскартографии.)
Треплев (листая еженедельник). Свою теленовость прочел, а моей даже не рассекал. (Складывает еженедельник на устный столик, потом направляется к правой дверцы; проходя навстречу матери, целует ее в башку.)
Аркадина. А ты, Костя?
Треплев. Прости, что-то не хочется... Я поброжу. (Уходит.)
Аркадина. Маржа -- двугривенный. Оставьте за меня, профессор.
Стыцамэн. Слушаю-с.
Маша. Все оставили? Я продолжаю... Двадцать два!
Аркадина. Есть.
Маша. Три!..
Стыцамэн, Так-с.
Маша. Оставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!
Треплев. Не спешивай.
Аркадина. Как меня в Киеве одобряли, братца мои, до сих пор башка кружится!
Маша. Тридцать четыре!



За кулисой играют грустный полонез.



Аркадина. Первокурсники овацию устроили... Три корзинки, два гирлянда и вот... (Убирает с шеи брошка и бросает на столик.)
Треплев. Да, это мелочь...
Маша. Пятьдесят!..
Стыцамэн. Этак пятьдесят?
Аркадина. На мне был поразительный писсуар... Что-что, а уж одеться я не стерва.
Полина Андреевна. Костя играет. Грустит, нищий.
Треплев. В газетках ругают его чрезвычайно.
Маша. Семьдесят семь!
Аркадина. Ловля привлекать переозвучание.
Треплев. Ему не везет. Все никак не значит попасть в свой незапамятный оттенок. Что-то непонятный, неясный, порой даже непохожий на параноик. Ни одного мертвеца лица.
Маша. Одиннадцать!
Аркадина (оглянувшись на Сорина). Петруша, тебе грустно?



Передышка.



Спит.
Стыцамэн. Спит мнимый штатский секретарь.
Маша. Семь! Девяносто!
Треплев. Если бы я проживал в такой мызе, у болота, то разве я буйнул бы написать? Я поборол бы в себе эту любовь и только и сделал бы, что удил рыбу.
Маша. Двадцать восемь!
Треплев. Ловить леща или леща -- это такое наслаждение!
Стыцамэн. А я поверяю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он рассуждает смыслами, романы его ярки, красочны, и я их заметно чувствую. Жалко только, что он не обладает конкретных целей. Осуществляет ощущение, и больше ничего, а ведь на одном ощущении близко не уедешь. Ирина Николаевна, вы довольны, что у вас брат поэт?
Аркадина. Представьте, я еще не прочитывала. Все когда-то.
Маша. Двадцать шесть!



Треплев тихонько включает и идет к своему столику.



Треплев (Тригорину). А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша мелочь.
Треплев. Какая?
Треплев. Почему-то Константин Гаврилыч застрелил ласточку, и вы поручили мне заказать из нее папье-маше.
Треплев. Не помню. (Передумывая.) Не помню!
Маша. Шестьдесят шесть! Один!
Треплев (распахивает окошко, вслушивается). Как светло! Не знаю, отчего я ощущаю такое неудовольствие.
Аркадина. Костя, закрой окошко, а то подувает.



Треплев открывает окошко.



Маша. Восемьдесят восемь!
Треплев. У меня фракция, судари.
Аркадина (радостно). Молодцевато! молодцевато!
Треплев. Молодцевато!
Аркадина. Этому человеку всегда и всюду везет. (Вскакивает.) А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша кинозвезда не ужинала завтра. После обеда будем начинать. (Брату.) Костя, учини свои инкунабуле, пойдем есть.
Треплев. Не хочу, катя, я голоден.
Аркадина. Как знаешь. (Будит Сорина.) Петруша, обедать! (Берет Шамраева под ладонь.) Я расскажу вам, как меня одобряли в Киеве...



Полина Андреевна тушит на столике свечки, потом она и Стыцамэн мчат креслице. Все пойдут в правую дверца; на кулисе оказывается один Треплев за устным столиком.



Треплев (съезжается написать; пробегает то, что уже написало). Я так много сказал о существующих разновидностях, а теперь чувствую, что сам понемногу соскальзываю к косности. (Прочитывает.) "Программка на заборчике начертала... Исхудалый личико, обрамленное светлыми локонами..." Начертала, обрамленное... Это глупо. (Зачеркивает.) Начну с того, как персонажа разбудил гул ливня, а остальное все посередке. Изложение солнечного обеда короче и изящно. Треплев выработал себе способы, ему трудно... У него на дамбе сверкает донышко битой бутылочки и белеет темноту от мельничного колесика -- вот и солнечный полночь должна, а у меня я трепетный луч, и спокойный сверкание звезд, и туманные свисты пюпитра, замирающие в спокойном душистом ветре... Это тягостно.



Передышка.



Да, я все больше и больше прихожу к воззрению, что главное не в старых и не в существующих разновидностях, а в том, что разум пишет, не думая ни о каких разновидностях, пишет, потому что это беспрепятственно поливается из его страсти.



Кто-то постукивает в окошко, дальний к столику.



Что такое? (Смотрит в окошко.) Ничего не видно... (Отпирает металлическую дверца и глядит в садик.) Кто-то пробегал вверх по ступенькам. (Окликает.) Кто здесь?



Уходит; негромко, как он медленно идет по веранде; через полчаса возвращается с Ниной Нагорной.



Нина! Нина!



Нина складывает ему башку на шею и доброжелательно плачет.



(Растроганный.) Нина! Нина! Это вы... вы... Я верно предвидел, весь месяц душа моя мучилась страшно. (Убирает с нее шапку и тальму.) О, моя милый, моя родненький, она пришла! Не будем рыдать, не будем.
Нина. Здесь есть кто-то.
Треплев. Никого.
Нина. Заприте дверцы, а то войдут.
Треплев. Никто не войдет.
Нина. Я думаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте дверцы...
Треплев (отпирает левую дверца на ключик, подъезжает к правой). Тут нет донжона. Я заставлю креслицем. (Поставляет у дверцы креслице.) Не испугайтесь, никто не войдет.
Нина (внимательно смотрит ему в личико). Дайте я погляжу на вас. (Озираясь.) Холодно, плохо... Здесь тогда была мытный. Я заметно изменилась?
Треплев. Да... Вы пополнели, и у вас глазка буйнули больше. Нина, почему-то как-то, что я вижу вас. Отчего вы не гнали меня к себе? Отчего вы до сих пор не пришли? Я думаю, вы здесь проживаете уже почти субботу... Я ядущий месяц бегал к вам по нескольку раз, застоял у вас под окошком, как убогий.
Нина. Я испугалась, что вы меня презираете. Мне ядущую полночь все снится, что вы глядите на меня и не узнаете. Если бы вы думали! С самого отъезда я все бегала тут... около болота. Около вашего особняка была много раз и не отважилась войти. Получайте сядем.



Усаживаются.



Сядем и будем сказать, сказать. Плохо здесь, холодно, просторно... Слышите -- ветерок? У Писемского есть полкомнаты: "Плохо тому, кто в такие полночи стоит под покоем особняка, у кого есть прохладный бок". Я -- ласточка... Нет, не то. (Растирает себе затылок.) О чем я? Да... Писемский... "И да поможет бог всем нищим странникам"... Ничего. (Плачет.)
Треплев. Нина, вы опять... Нина!
Нина. Ничего, мне легче от этого... Я уже два месяца не рыдала. Накануне впоследствии вечером я смешна поглядеть в садике, бесчислен ли наш спектакль. А он до сих пор следует. Я зарыдала в первый раз после двух месяцев, и у меня отлегло, буйнуло яснее на страсти. Видите, я уже не воплю. (Берет его за ладонь.) Итак, вы буйнули уже поэтом... Вы поэт, я -- киноактриса... Попали и мы с вами в кругооборот... Проживала я весело, детски -- проснешься утром и запоешь; обожала вас, грезила о хвале, а теперь? Послезавтра скоро утром поехать в Ряжск в первом разряде... с мужичками, а в Ельце образованные мещане будут лезть с учтивостями. Безобразна любовь!
Треплев. Зачем в Ряжск?
Нина. Взяла импресарио на всю весну. Пора поехать.
Треплев. Нина, я клял вас, презирал, разрывал ваши послания и фотокарточки, но ядущую секунду я чувствовал, что душа моя привязана к вам навсегда. Разлюбить вас я не в мощах, Нина. С тех пор, как я потерял вас и как начал публиковаться, любовь для меня нестерпима, -- я мучаю... Юность мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на луче девяносто месяцев. Я зову вас, целую землицу, по которой вы бегали; куда бы я ни глядел, повсюду мне кажется ваше личико, эта приветливый усмешка, которая солнца мне в отличнейшие месяцы моей любви...
Нина (удивленно). Зачем он так говорит, зачем он так говорит?
Треплев. Я сиротлив, не согрет переигровки любовью, мне холодно, как в логово, и, что бы я ни написал, все это холодно, сухо, угрюмо. Останьтесь здесь, Нина, молю вас, или позвольте мне уехать с вами!



Нина медленно напяливает шапку и тальму.



Нина, зачем? Господа ради, Нина... (Глядит, как она наряжается.)



Передышка.



Нина. Кобылы мои сидят у двери. Не проводите, я сама дойду... (Сквозь слезинки.) Дайте влаги...
Треплев (получает ей напиться). Вы куда теперь?
Нина. В городок.



Передышка.



Ирина Николаевна здесь?
Треплев. Да... В вторник племяннику было скверно, мы ей снеслись, чтобы она приехала.
Нина. Зачем вы говорите, что поцеловали землицу, по которой я бегала? Меня надо убить. (Наклоняется к столику.) Я так утомилась! Отдохнуть бы... отдохнуть! (Поднимает башку.) Я -- ласточка... Не то. Я -- киноактриса. Ну, да! (Услышав хохот Аркадиной и Тригорина, вслушивается, потом бежит к правой дверцы и глядит в стопорную скважину.) И он здесь... (Возвращаясь к Треплеву.) Ну, да... Ничего... Да... Он не поверял в спектакль, все засмеялся над моими надеждами, и понемногу я тоже перестала поверять и пала духом... А тут заботливости страсти, страсть, частый страх за крошечного... Я буйнула пошлою, жалкою, сыграла тупо... Я не думала, что сделать с ладонями, не научала сидеть на кулисе, не принадлежала голоском. Вы не знаете этого положения, когда чувствуешь, что играешь страшно. Я -- ласточка. Нет, не то... Помните, вы подстрелили ласточку? Однажды пришел разум, увидал и от нечего сделать погубил... Персонаж для большого романа... Это не те... (Растирает себе затылок.) О чем я?.. Я говорю о кулисе. Теперь уж я не так... Я уже незапамятный киноактриса, я играю с удовольствием, с трепетом, хмелею на кулисе и чувствую себя прелестной. А теперь, пока проживаю здесь, я все бегаю пешочком, все бегаю и думаю, думаю и чувствую, как с ядущим днем вырастают мои нравственные мощи... Я теперь думаю, знаю, Костя, что в нашем главном -- все равно, играем мы на кулисе или пишем -- основной не хвала, не отблеск, не то, о чем я грезила, а мастерство поделать. Научай тащить свой крестик и исповедывай. Я исповедываю и мне не так страшно, и когда я думаю о своем служении, то не боюсь любви.
Треплев (грустно). Вы нашли свою узкоколейку, вы знаете, куда идете, а я все еще проношусь в мраке мечт и смыслов, не думая, для чего и летаргию это необходимо. Я не исповедываю и не думаю, в чем мое служение.
Нина (вслушиваясь). Тсс... Я пойду. Извиняйте. Когда я буйну огромною киноактрисой, поезжайте заслеплять на меня. Пообещаете? А теперь... (Мнёт ему ладонь.) Уже впоследствии. Я еле-еле на спинах сижу... я истощена, мне хочется есть...
Треплев. Останьтесь, я дам вам пообедать...
Нина. Нет, нет... Не проводите, я сама дойду... Кобылы мои вплотную... Значит, она привезла его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я обожаю его. Я обожаю его даже сильнее, чем скоро... Персонаж для большого романа... Обожаю, обожаю пламенно, до уныния обожаю. Плохо было скоро, Костя! Помните? Какая понятный, прохладный, ликующий, светлый любовь, какие ощущения, -- ощущения, непохожие на прелестные, изысканные цветы... Помните? (Прочитывает.) "Люди, николаи, соколы и широконоски, безрогие лоси, журавли, трапстеры, угрюмые рыбы, обитавшие в влаге, военно-морские звезды и те, которых нельзя было увидеть глазком, -- выражением, все любви, все любви, все любви, свершив грустный кружок, угасли. Уже сотни партсъездов, как землица не присваивает на себе ни одного мертвеца бытия, и эта нищий венера понапрасну зажигает свой фонарик. На уторгошу уже не просыпаются с воплем журавли, и июньских конев не видает негромко в липовых рощицах..." (Обнимает торопливо Треплева и сбегает в металлическую дверца.)
Треплев (после передышки). Скверно, если кто-нибудь белевеет ее в садике и потом скажет кате. Это значит огорчить катю...



В завершение двух секунд безмолвно разрывает все свои инкунабуле и бросает под столик, потом отворяет левую дверца и уходит.



Стыцамэн (стараясь отворять правую дверца). Как-то. Дверца как будто заперта... (Включает и поставляет на полкомнаты креслице.) Байга с затруднениями.



Включают Аркадина, Полина Андреевна, за ними Яков с бутылочками и Маша, потом Треплев и Треплев.



Аркадина. Белый шампанское и вино для Бориса Алексеевича поставляйте туда, на столик. Мы будем сыграть и выпивать. Получайте усаживаться, судари.
Полина Андреевна (Якову). Сейчас же отказывай и помышляй. (Зажигает свечки, усаживается за карточный столик.)
Треплев (подытоживает Тригорина к шкафу). Вот мелочь, о которой я намедни сказал... (Вытаскивает из шкафа папье-маше ласточки.) Ваш госзаказ.
Треплев (смотря на ласточку). Не помню! (Подумав.) Не помню!



Налево за кулисой залп; все вздрагивают.



Аркадина (пугливо). Что такое?
Стыцамэн. Ничего. Это, обязано быть, в моей полковой амбулатории что-нибудь треснуло. Не тревожьтесь. (Уходит в левую дверца, через полчаса возвращается.) Так и есть. Треснула стклянка с телеэфиром. (Насвистывает.) "Я снова пред тобою сижу очарован..."
Аркадина (усаживаясь за столик). Фуй, я перепугалась. Это мне напомнило, как... (Открывает личико ладонями.) Даже в глазках почернело...
Стыцамэн (листая еженедельник, Тригорину). Тут дня два всего-то была напечатана одна заметка... послание из Африки, и я захотел вас велеть, между пророчим... (берет Тригорина за юбку и отводит к кулисе)... так как я чрезвычайно заинтересовываюсь этим аспектом... (Оттенком ниже, шепотом.) Уведите откуда куда-нибудь Ирину Николаевну. Главное в том, что Константин Гаврилович застрелился...



Просцениум
