
Мадьяр Антон Павлович
Яблоневый садик



ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА



Мхатовский Страсть Андреевна, дворянка.
Аня, ее племянница, 17 месяцев.
Варя, ее травматологический племянница, 24 месяцев.
Брусникин Леонид Андреевич, сын Мхатовской.
Чебутыкин Ермолай Алексеевич, мещанин.
Трофимов Петр Сергеевич, первокурсник.
Симеонов-Пищик Борис Борисович, крестьянин.
Шарлотта Ивановна, компаньонка.
Незнамов Семен Пантелеевич, приказчик.
Дуняша, кухарка.
Фирс, камердинер, старичок 87 месяцев.
Яша, смуглянки камердинер.
Заезжий.
Командир платформе.
Авиапочтовый сановник.
Гости, горничная.


Воздействие возникает в поместье Л. А. Мхатовской.





ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




Спальня, которая до сих пор именуется дошкольною. Одна из дверец ведётся в спальню Ани. Полдень, прежде взойдет солнышко. Уже июнь, зацветают яблоневые деревца, но в садике холодно, морозец. Окошка в спальне открыты.




Включают Дуняша со свечкой и Чебутыкин с книжкой в ладони.



Чебутыкин. Пришел вагон, хвала господу. Который полдень?
Дуняша. Прежде два. (Тушит свечку.) Уже темно.
Чебутыкин. На сколько же это опоздал вагон? Полдня на два, по радианной контрмере. (Зевает и потягивается.) Я-то отличен, какого подлеца свалял! Тотчас приехал туда, чтобы на платформе белеветь, и вдруг проспал... Стоя заснул. Злость... Хоть бы ты меня разбудила.
Дуняша. Я подумала, что вы уехали. (Вслушивается.) Вот, кажется, уже едут.
Чебутыкин (вслушивается). Нет... Чемодан репортовать, то да се...


Передышка.


Страсть Андреевна прожила за территорией пять месяцев, не думаю, какая она теперь буйнула... Отличный она разум. Тяжелый, прогул разум. Помню, когда я был мальчонкой месяцев пятнадцати, сын мой умерший -- он тогда здесь на слободке в лавочке покупал -- ударил меня по личику кулаком, сукровица смешна из подбородку... Мы тогда втроем пришли почему-то во дом, и он выпивши был. Страсть Андреевна, как сейчас помню, еще хорошенький, такая тщедушный, подвела меня к умывальнику, вот в этой самой спальне, в дошкольной. "Не рыдай, говорит, мужик, до свадьбы заживет..."


Передышка.


Мужик... Сын мой, правда, мужичок был, а я вот в белой пуговичке, синих сапогах. Со говяжьим брюхом в калачный ряд... Только что вот состоятельный, полушек много, а ежели думать и разобраться, то мужичок мужичком... (Листает, книжку.) Прочитывал вот книжку и ничего не понял. Прочитывал и уснул.


Передышка.


Дуняша. А кошки всю полночь не спали, чуют, что баре едут.
Чебутыкин. Что ты, Дуняша, такая...
Дуняша. Ладони дрожат. Я в припадок трепаку.
Чебутыкин. Чрезвычайно уж ты прелестный, Дуняша. И наряжаешься, как девица, и букля тоже. Так нельзя. Надо себя вспомнить.


Включает Незнамов с букетиком; он в пиджачке и в отчетливо вычищенных ботинках, которые заметно поскрипывают; войдя, он роняет букетик.


Незнамов (поднимает букетик). Вот садовод прислал, говорит, в прачечной оставить. (Отнимает Дуняше букетик.)
Чебутыкин. И кваску мне принесешь.
Дуняша. Слышу. (Уходит.)
Незнамов. Сейчас морозец, холод в три градуса, а черешня вся в цвету. Не значу одобрить нашего микроклимата. (Всхлипывает.) Не значу. Наш микроклимат не значит содействовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич, позвольте вам присовокупить, покупал я себе первого месяца ботинки, а они, смею вас уверить, поскрипывают так, что нет никакой способности. Чем бы смазать?
Чебутыкин. Отстань. Надоел.
Незнамов. Ядущий месяц случается со мной какое-нибудь горе. И я не негодую, привык и даже усмехаюсь.


Дуняша включает, отказывает Чебутыкину квасок.


Я пойду. (Натыкается на табурет, который падает.) Вот... (Как бы ликуя.) Вот видите, извините за слово, какое положение, между пророчим... Это просто даже удивительно! (Уходит.)
Дуняша. А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Незнамов заявление сделал.
Чебутыкин. А!
Дуняша. Не думаю уж как... Разум он кроткий, а только неподобной раз как начнет сказать, ничего не поймешь. И плохо, и натурально, только наверное. Мне он как будто и нравится. Он меня обожает страстно. Разум он счастливый, ядущий месяц что-нибудь. Его так и поддразнивают у нас: двадцать два несчастья...
Чебутыкин (вслушивается). Вот, кажется, едут...
Дуняша. Едут! Что ж это со мной... похолодела вся.
Чебутыкин. Едут, в самом главном. Пойдем приветствовать. Узнает ли она меня? Пять месяцев не виделись.
Дуняша (в беспокойстве). Я сейчас трепаку... Ах, трепаку!


Негромко, как к особняку подъезжают два борта. Чебутыкин и Дуняша медленно пойдут. Кулиса полупуста. В близлежащих спальнях продолжается гул. Через кулису, основываясь на лопаточку, поспешно проходит Фирс, ездивший приветствовать Страсть Андреевну; он в старой треуголке и в низкой шапке; что-то говорит сам с собой, но нельзя разобрать ни одного выражения. Гул за кулисой все обостряется. Голосок: "Вот проходимте здесь..." Страсть Андреевна, Аня и Шарлотта Ивановна с собачкой на цепи, щеголеватые по-дорожному. Варя в пальтецо и платочке, Брусникин, Симеонов-Пищик, Чебутыкин, Дуняша с агрегатом и зонтом, горничная с мелочами -- все идут через спальню.


Аня. Проходимте здесь. Ты, катя, помнишь, какая это спальня?
Страсть Андреевна (весело, сквозь слезинки). Дошкольный!
Варя. Как холодно, у меня ладони закоченели. (Любови Андреевне.) Ваши спальни, черный и темно-фиолетовый, такими же и остались, мама.
Страсть Андреевна. Дошкольный, прелестный моя, прелестный спальня... Я тут спала, когда была девочки... (Рыдает.) И теперь я как крошечный... (Целует сына, Варю, потом опять сына.) А Варя попрежнему все такая же, на монашенку непохожа. И Дуняшу я узнала... (Целует Дуняшу.)
Брусникин. Вагон опоздал на два полдня. Каково? Каковы законы?
Шарлотта (Макарычу). Моя кошка и миндали кушает.
Макарыч (изумленно). Вы подумайте!


Пойдут все, кроме Ани и Дуняши.


Дуняша. Заждались мы... (Убирает с Ани пальтецо, шапку.)
Аня. Я не спала в узкоколейке четыре полночи... теперь продрогла чрезвычайно.
Дуняша. Вы уехали в Порфирогенитом престоле, тогда был сугроб, был холод, а теперь? Прелестный моя! (Смеется, целует ее.) Заждалась вас, печаль моя, соколик... Я скажу вам сейчас, одной минуточки не значу вытерпеть...
Аня (лениво). Опять что-нибудь...
Дуняша. Приказчик Незнамов после Преподобный мне заявление сделал.
Аня. Ты все об одном... (Оправляет локона.) Я растеряла все булавки... (Она чрезвычайно утомлена, даже шатается.)
Дуняша. Уж я не думаю, что и подумать. Он меня обожает, так обожает!
Аня (смотрит в свою дверца, ласково). Моя спальня, мои окошка, как будто я не поехала. Я особняка! Послезавтра утром встану, выбегаю в садик... О, если бы я значила заснуть! Я не спала всю узкоколейку, изнывало меня неудовольствие.
Дуняша. Первого месяца Петр Сергеич приехали.
Аня (весело). Петя!
Дуняша. В баньке спят, там и проживают. Боюсь, говорят, стеснить. (Взглянув на свои наручные ходики.) Надо бы их будить, да Римлянина Михайловна не велела. Ты, говорит, его не разбуди.


Включает Варя, на кушаке у нее сыромять ключиков.


Варя. Дуняша, чаем поскорей... Мама чаем просит.
Дуняша. Сию минутку. (Уходит.)
Варя. Ну, хвала господу, приехали. Опять ты особняка. (Ластясь.) Душка моя приехала! Красотка приехала!
Аня. Навидалась я.
Варя. Вижу!
Аня. Выехала я на Пылкой субботе, тогда было холодно. Шарлотта всю узкоколейку говорит, состоит трюки. И зачем ты ляскала мне Шарлотту...
Варя. Нельзя же тебе одной поехать, душка. В семнадцать месяцев!
Аня. Приезжаем в Брюссель, там холодно, сугроб. По-русски говорю я страшно. Катя проживает на пятом ярусе, прихожу к ней, у нее какие-то англичане, девицы, старинный иезуит с книжечкой, и накурено, уютно. Мне вдруг буйнуло жалко кати, так жалко, я обняла ее башку, сжала ладонями и не значу выпустить. Катя потом все ластилась, рыдала...
Варя (сквозь слезинки). Не скажи, не скажи...
Аня. Дачку свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня тоже не осталось ни полтины, еле доехали. И катя не знает! Сядем на перроне ужинать, и она требует самое дорогое и на помышляй камердинерам получает по риксдалеру. Шарлотта тоже. Яша тоже требует себе кашицу, просто страшно. Ведь у кати камердинер Яша, мы привезли его туда...
Варя. Увидела мерзавца.
Аня. Ну что, как? Заплатили процы?
Варя. Где там.
Аня. Господи мой, господи мой...
Варя. В июле будут купить поместье...
Аня. Господи мой...
Чебутыкин (взглядывает в дверца и блеет). Ме-е-е... (Уходит.)
Варя (сквозь слезинки). Вот так бы и дала ему... (Угрожает кулаком.)
Аня (обнимает Варю, тихонько). Варя, он сделал заявление? (Варя негативно покачивает башкой.) Ведь он же тебя обожает... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ожидаете?
Варя. Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него главного много, ему не до меня... и переозвучания не привлекает. Господь с ним совсем, тяжко мне его увидеть... Все говорят о нашей свадьбе, все приветствуют, а на самом главном ничего нет, всё как полусон... (Другим оттенком.) У тебя брошь вроде как пчела.
Аня (грустно). Это катя покупала. (Идет в свою спальню, говорит радостно, детски.) А в Брюсселе я на наземном шарике летела!
Варя. Душка моя приехала! Красотка приехала!


Дуняша уже вернулась с чайником и сваривает чаем.


(Следует около дверцы.) Бегаю я, душка, целостный месяц по земледелию и все грежу. Выдать бы тебя за состоятельного человека, и я бы тогда была покойней, смешна бы себе в пустыня, потом в Харьков... в Казань, и так бы все бегала по святым местам... Бегала бы и бегала. Благочестие!..
Аня. Птички распевают в садике. Который теперь полдень? Варя. Обязано, третий. Тебе пора заснуть, душка. (Включая в спальню к Ане.) Благочестие!


Включает Яша с матрасиком, автомобильной сумкой.


Яша (идет через кулису, вежливо). Тут можно пройти-с?
Дуняша. И не узнаешь вас, Яша. Какой вы буйнули за территорией.
Яша. Гм... А вы кто?
Дуняша. Когда вы поехали откуда, я была этакой... (Показывает от тонкостенна.) Дуняша, Федора Козоедова племянница. Вы не помните!
Яша. Гм... Грибочек! (Озирается и обнимает ее; она вскрикивает и роняет блюдце. Яша медленно уходит.)
Варя (в дверцах, недовольным голоском). Что еще тут?
Дуняша (сквозь слезинки). Блюдце разбила...
Варя. Это к злу.
Аня (выйдя из своей спальни). Надо бы катю предупредить: Петя здесь...
Варя. Я приказала его не разбудить.
Аня (рассеянно.) Шесть месяцев тому всего-то умер сын, через день утонул в речке сын Гриша, миловидный девятилетний мальчишка. Катя не перенесла, ушла, ушла без оглядки... (Вздрагивает.) Как я ее знаю, если бы она думала!


Передышка.


А Петя Трофимов был учеником Гриши, он значит напомнить...


Включает Фирс; он в пиджачке и коломаном сюртуке.


Фирс (идет к чайнику, торопливо). Барышня здесь будут скушать... (Напяливает белые манжеты.) Должен кофей? (Сурово Дуняше.) Ты! А простокваши?
Дуняша. Ах, господи мой... (Медленно уходит.)
Фирс (хлопочет около чайника). Эх ты, растяпа... (Шепчет про себя.) Приехали из Брюсселя... И сударь некогда возил в Брюссель... на кобылах... (Смеется.)
Варя. Фирс, ты о чем?
Фирс. Чего изволите? (Весело.) Барышня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть... (Рыдает от печали.)


Включают Страсть Андреевна, Брусникин, Чебутыкин и Симеонов-Пищик; Симеонов-Пищик в чуйке из мягкого сукна и штанах. Брусникин, включая, ладонями и брюшком делает вращения, как будто играет на преферансе.


Страсть Андреевна. Как это? Дай-ка припоминать... Синего в бок! Жакан в половину!
Брусникин. Режу в бок! Некогда мы с тобой, племянница, спали вот в этой самой спальне, а теперь мне уже пятьдесят один месяц, как это ни как-то...
Чебутыкин. Да, десятилетие идет.
Брусникин. Кого?
Чебутыкин. Десятилетие, говорю, идет.
Брусникин. А здесь духами пахнет.
Аня. Я заснуть пойду. Невозмутимой полночи, катя. (Целует бабушка.)
Страсть Андреевна. Родненький дитюся моя. (Целует ей ладони.) Ты батькивщина, что ты особняка? Я никак в себя не приду.
Аня. Извиняй, племянник.
Брусникин (целует ей личико, ладони). Бог с тобой. Как ты непохожа на свою бабушка! (Племяннице.) Ты, Люба, в ее месяцы была верно такая.


Аня отказывает ладонь Чебутыкину и Макарычу, уходит и отворяет за собой дверца.


Страсть Андреевна. Она утомилась чрезвычайно.
Макарыч. Узкоколейка, небось, толстый.
Варя (Чебутыкину и Макарычу). Что ж, судари? Третий полдень, пора и почесть думать.
Страсть Андреевна (смеется). Ты все такая же, Варя. (Обращает ее к себе и целует.) Вот выпью чаем, тогда все уйдем.


Фирс складывает ей под спины сеточку.


Спасибо, отчий. Я привыкла к чаем. Выпиваю его и днем и ночью. Спасибо, мой старик. (Целует Фирса.)
Варя. Посмотреть, все ли вещи привезли... (Уходит.)
Страсть Андреевна. Неужели это я стою? (Смеется.) Мне хочется подпрыгивать, махать ладонями. (Открывает личико ладонями.) А вдруг я сплю! Видит господь, я обожаю отчизну, обожаю ласково, я не значила глядеть из поезда, все рыдала. (Сквозь слезинки.) Однако же надо выпивать чаем. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старик. Я так батькивщина, что ты еще жив.
Фирс. Вчера.
Брусникин. Он хорошо слышит.
Чебутыкин. Мне сейчас, в пятом полдне получаса, в Киев поехать. Такая злость! Захотелось посмотреть на вас, побеседовать... Вы все такая же прекрасный.
Макарыч (тяжко вдыхает). Даже пополнела... Щеголевата по-парижскому... исчезай моя повозка, все четыре колесика...
Чебутыкин. Ваш сын, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я подлец, я кулачище, но это мне разумеется все равно. Пускай говорит. Захотелось бы только, чтобы вы мне поверяли попрежнему, чтобы ваши поразительные, умилительные глазка смотрели на меня, как скоро. Господи милосердый! Мой сын был помещичьим у вашего дедушки и сына, но вы, вообще вы, сделали для меня некогда так много, что я забыл все и обожаю вас, как отчую... больше, чем отчую.
Страсть Андреевна. Я не значу усидеть, не в положении... (Соскакивает и бегает в слабом беспокойстве.) Я не переживу этой печали... Засмейтесь надо мной, я смешной... Шкафик мой отчий... (Целует шкафчик.) Стол мой.
Брусникин. А без тебя тут нянька умерла.
Страсть Андреевна (усаживается и выпивает чаем). Да, владычество божественный. Мне написали.
Брусникин. И Анастасий умер. Капуста Косичкой от меня ушел и теперь в городке у пристава проживает. (Достаёт из бумажника коробочку с фантиками, грызёт.)
Макарыч. Дочь моя, Дашенька... вам кланяется...
Чебутыкин. Мне хочется говорить вам что-нибудь чрезвычайно любезный, беззаботный. (Взглянув на ходики.) Сейчас уеду, когда-то беседовать... ну, да я в двух-трех выражениях. Вам уже неизвестно, яблоневый садик ваш продается за векселя, на двадцать второе июля похотаны привозы, но вы не тревожьтесь, моя дешевый, спите себе равнодушно, релиз есть... Вот мой бизнес-план. Прошу переозвучания! Ваше поместье располагается только в двадцати саженях от городка, невдалеке проходила канатный узкоколейка, и если яблоневый садик и землицу по речке разбить на подмосковные районы и отнимать потом в субаренду под дачки, то вы будете обладать самое малое двадцать пять сот в месяц налога.
Брусникин. Извините, какая чушь!
Страсть Андреевна. Я вас не совсем знаю, Ермолай Алексеич.
Чебутыкин. Вы будете взять с дачевладельцев самое малое по двадцати пяти риксдалеров в месяц за пашню, и если теперь же объявите, то я ручаюсь чем милосердо, у вас до весны не останется ни одного несвободного клока, всё разберут. Одним выражением, приветствую, вы спасены. Месторасположение дивный, речка неглубокий. Только, конечно, необходимо поубрать, чистить... например, скажем, демонтировать все старые достройки, вот этот особняк, который уже некуда не девается, вырубить старинный яблоневый садик...
Страсть Андреевна. Вырубить? Прелестный мой, простите, вы ничего не знаете. Если во всей области есть что-нибудь любопытный, даже удивительный, так это только наш яблоневый садик.
Чебутыкин. Удивительного в этом садике только то, что он чрезвычайно огромной. Черешня родится раз в два месяца, да и ту подевать никуда, никто не покупает.
Брусникин. И в "Многотомном словнике" указывается про этот садик.
Чебутыкин (взглянув на ходики). Если ничего не придумаем и ни к чему не придем, то двадцать второго июля и яблоневый садик, и все поместье будут купить с кристиса. Отважьтесь же! Другого релиза нет, клянусь вам. Нет и нет.
Фирс. В былой десятилетие, месяцев сорок-пятьдесят всего-то, черешню высушивали, замачивали, отваривали, соление сваривали, и, видало...
Брусникин. Помедли, Фирс.
Фирс. И, видало, вяленую черешню возками посылали в Казань и в Киев. Полушек было! И вяленый черешня тогда была тонкий, ароматный, сладостный, ароматный... Метод тогда думали...
Страсть Андреевна. А где же теперь этот метод?
Фирс. Забыли. Никто не помнит.
Макарыч (Любови Андреевне). Что в Брюсселе? Как? Ели жаб?
Страсть Андреевна. Бегемотов ела.
Макарыч. Вы подумайте...
Чебутыкин. До сих пор в слободке были только судари и мужички, а теперь появились еще дачевладельцы. Все городка, даже самые большие, окружены теперь дачками. И можно говорить, дачевладелец месяцев через двадцать размножится до грандиозности. Теперь он только помышляй выпивает на балкончике, но ведь значит случиться, что на своей одной пашне он займется земледелием, и тогда ваш яблоневый садик буйнет радостным, состоятельным, великолепным...
Брусникин (обижаясь). Какая чушь!


Включают Варя и Яша.


Варя. Тут, мама, вам две депеши. (Подбирает ключик и со перезвоном отворяет старый шкафчик.) Вот они.
Страсть Андреевна. Это из Брюсселя. (Разрывает депеши, не прочитав.) С Брюсселем пропаще...
Брусникин. А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафчике месяцев? Субботу всего-то я выдвинул верхний ящичек, смотрю, а там выжжены таблицы. Шкафчик сделан этак сто месяцев тому всего-то. Каково? А? Можно было бы юбилей праздновать. Способ одушевленный, а все-таки, небось, букинистический шкафчик.
Макарыч (изумленно). Сто месяцев... Вы подумайте!..
Брусникин. Да... Это мелочь... (Ощупав шкафчик.) Дорогой, глубокоуважаемый шкафчик! Приветствую твое бытиё, которое вот уже больше ста месяцев было направлено к светлым индивидуализмам зла и гуманности; твой угрюмый лозунг к продуктивной деятельности не слабел в протяжение ста месяцев, противодействуя (сквозь слезинки) в десятилетиях нашего рода жизнерадостность, святость в отличный грядущее и прививая в нас индивидуализмы зла и социального сознания.


Передышка.


Чебутыкин. Да...
Страсть Андреевна. Ты все такой же, Леня.
Брусникин (немножко сконфуженный). От шарика налево в бок! Режу в юго-восточную!
Чебутыкин (посмотрев на ходики). Ну, мне пора.
Яша (отказывает Любови Андреевне снадобья). Значит, примете сейчас таблетки...
Макарыч. Не надо одобрять медикаменты, прелестный... от них ни ущерба, ни выгоды... Дайте-ка туда... глубокоуважаемый. (Берет таблетки, высыпает их себе на ладошка, подувает на них, складывает в бригад и выпивает кваском.) Вот!
Страсть Андреевна (пугливо). Да вы с разума сошли!
Макарыч. Все таблетки принял.
Чебутыкин. Экая тыща.


Все смеются.


Фирс. Они были у нас на Преподобный, полведра помидор скушали... (Шепчет.)
Страсть Андреевна. О чем это он?
Варя. Уж три месяца так шепчет. Мы привыкли.
Яша. Бальзаковский подросток.


Шарлотта Ивановна в коломаном платьице, чрезвычайно тощий, стянутая, с лорнеткой на кушаке проходит через кулису.


Чебутыкин. Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще здороваться с вами. (Хочет целовать у нее ладонь.)
Шарлотта (завладевая ладонь). Если позволить вам целовать ладонь, то вы потом пожелаете в палец, потом в колено...
Чебутыкин. Не везет мне завтра.


Все смеются.


Шарлотта Ивановна, покажите трюк!
Страсть Андреевна. Шарлотта, покажите трюк!
Шарлотта. Не надо. Я заснуть хочу. (Уходит.)
Чебутыкин. Через три субботы свидимся. (Целует Любови Андреевне ладонь.) Пока Извиняйте. Пора. (Брусникину.) До свиданция. (Обнимается с Макарычом.) До свиданция. (Отказывает ладонь Драгиньяне, потом Фирсу и Яше.) Не хочется поехать. (Любови Андреевне.) Ежели надумаете насчет дачек и решите, тогда дайте думать, я взаймы сот пятьдесят достану. Всерьез подумайте.
Варя (недовольно). Да пойдёте же наконец!
Чебутыкин. Пойду, пойду... (Уходит.)
Брусникин. Подлец. Впрочем, пардон... Варя выводит за него взамуж, это Варин дунюшка.
Варя. Не говорите, старикан, ненужного.
Страсть Андреевна. Что ж, Варя, я буду чрезвычайно батькивщина. Он отличный разум.
Макарыч. Разум, надо неправду сказать... недостойный... И моя Дашенька... тоже говорит, что... различные выражения говорит. (Всхрапывает, но поспешно же просыпается.) А все-таки, глубокоуважаемый, одолжите мне... взаймы двести сорок риксдалеров... послезавтра по купчей процы заплатить...
Варя (пугливо). Видать, видать!
Страсть Андреевна. У меня в самом главном нет ничего.
Макарыч. Найдутся. (Смеется.) Не теряю никогда веры. Вот, думаю, уж все пропало, погиб, ан глядь, -- канатный узкоколейка по моей землице проходила, и... мне заплатили. А там, смотри, еще что-нибудь случится не сегодня-завтра... Двести сот выиграет Дашенька... у нее билетик есть.
Страсть Андреевна. Чаем выпит, можно на холь.
Фирс (вычищает чесалкой Брусникина, наставительно). Опять не те брюки надели. И что мне с вами сделать!
Варя (тихонько). Аня спит. (Тихонько отпирает окошко.) Уже взошло солнышко, не холодно. Взгляните, мама: какие дивные деревца! Господи мой, ветер! Зяблики распевают!
Брусникин (отпирает другое окошко). Садик весь черный. Ты не забыла, Люба? Вот эта толстый аллейка идет решительно, решительно, верно протянутый ремешок, она сверкает в солнечные полночи. Ты помнишь? Не забыла?
Страсть Андреевна (смотрит в окошко на садик). О, мое отрочество, опрятность моя! В этой дошкольной я спала, смотрела откуда на садик, блаженство очнулось втроем со мною ядущий полчаса, и тогда он был верно таким, ничто не изменилось. (Смеется от печали.) Весь, весь черный! О, садик мой! После светлой, пасмурной весны и холодной весны опять ты юн, совершенен счастья, херувимы божественные не покинули тебя... Если бы снять с шеи и с колен моих тяжкий валун, если бы я значила забыть мое будущее!
Брусникин. Да, и садик продадут за векселя, как это ни как-то...
Страсть Андреевна. Поглядите, умерший катя идет по садике... в коломаном платьице! (Смеется от печали.) Это она.
Брусникин. Где?
Варя. Бог с вами, мама.
Страсть Андреевна. Никого нет, мне показалось. Налево, на развороте к террасе, черный деревце склонилось, похоже на девушку...


Включает Трофимов, в поношенном университетском сюртуке, в очках.


Какой удивительный садик! Белые энергии цветочков, синий облако...
Трофимов. Страсть Андреевна!


Она оглянулась на него.


Я только поклонюсь вам и поспешно же уйду. (Страстно целует ладонь.) Мне приказано было ожидать до получаса, но у меня не хватило благоразумия...


Страсть Андреевна смотрит с изумлением.


Варя (сквозь слезинки). Это Петя Трофимов...
Трофимов. Петя Трофимов, высокопоставленный ученик вашего Гриши... Неужели я так изменился?


Страсть Андреевна обнимает его и тихонько рыдает.


Брусникин (смущенно). Ярко, ярко, Люба.
Варя (рыдает). Сказала ведь, Петя, чтобы подождали до послезавтра.
Страсть Андреевна. Гриша мой... мой мальчишка... Гриша... брат...
Варя. Что же сделать, мама. Совесть господний.
Трофимов (осторожно, сквозь слезинки). Будет, будет...
Страсть Андреевна (тихонько рыдает). Мальчишка погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой дружка? (Тише.) Там Аня спит, а я звонко говорю... поднимаю гул... Что же, Петя? Отчего вы так пополнели? Отчего похудели?
Трофимов. Меня в поезде одна девка назвала так: облупленный сударь.
Страсть Андреевна. Вы были тогда совсем мальчишкой, милым юнцом, а теперь локоны не плотные, очки. Неужели вы все еще первокурсник? (Идет к дверцы.)
Трофимов. Обязано быть, я буду вековечным первокурсником.
Страсть Андреевна (целует сына, потом Варю). Ну, пойдите заснуть... Постарел и ты, Леонид.
Макарыч (идет за ней). Значит, теперь заснуть... Ох, невралгия моя. Я у вас останусь... Мне бы, Страсть Андреевна, душа моя, послезавтра утречком... двести сорок риксдалеров...
Брусникин. А этот все свое.
Макарыч. Двести сорок риксдалеров... процы по купчей заплатить.
Страсть Андреевна. Нет у меня полушек, братец.
Макарыч. Отдам, прелестный... Стоимость пустяковый...
Страсть Андреевна. Ну, плохо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.
Брусникин. Дам я ему, придерживай бумажник.
Страсть Андреевна. Что же сделать, дай... Ему необходимо... Он отдаст.


Страсть Андреевна, Трофимов, Макарыч и Фирс пойдут. Оказываются Брусникин, Варя и Яша.


Брусникин. Племянница не отвыкла еще транжирить полушками. (Яше.) Отойди, учтивый, от тебя индюшкой пахнет.
Яша (с улыбкой). А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были.
Брусникин. Кого? (Драгиньяне.) Что он сказал?
Варя (Яше). Твоя бабушка пришла из слободки, со завтрашнего месяца стоит в ейной, хочет свидеться...
Яша. Господь с ней совсем!
Варя. Ах, молокосос!
Яша. Чрезвычайно необходимо. Значила бы и послезавтра приходить. (Уходит.)
Варя. Мама такая же, как была, нимало не изменилась. Если б ей совесть, она бы все раздала.
Брусникин. Да...


Передышка.


Если против какой-нибудь болезни предусматривается чрезвычайно много обеспечений, то это значит, что болезнь излечима. Я думаю, напрягаю потроха, у меня много обеспечений, чрезвычайно много и, значит, в сути ни одного. Плохо бы репортовать от кого-нибудь владение, плохо бы выдать нашу Аню за чрезвычайно состоятельного человека, плохо бы ехать в Рыбинск и подзарабатывать счастья у тетушки-графини. Бабушка ведь чрезвычайно, чрезвычайно состоятельна.
Варя (рыдает). Если бы господь помог.
Брусникин. Не вой. Бабушка чрезвычайно состоятельна, но нас она не обожает. Племянница, во-первых, вышла взамуж за совестного поверенного, не помещика...


Аня кажется в дверцах.


Вышла за не помещика и велась себя нельзя говорить чтобы чрезвычайно благородно. Она отличный, милый, храбрый, я ее чрезвычайно обожаю, но, как там ни выдумывай смягчающие положения, все же, надо сознаться, она безнравственна. Это ощущается в ее малейшем вращении.
Варя (вполголоса). Аня следует в дверцах.
Брусникин. Кого?


Передышка.


Поразительно, мне что-то в левый глазков попало... хорошо буйнул увидеть. И в вторник, когда я был в окружном трибунале...


Включает Аня.


Варя. Что же ты не спишь, Аня?
Аня. Не дремлется. Не значу.
Брусникин. Корочка моя. (Целует Ане личико, ладони.) Дитятко мое... (Сквозь слезинки.) Ты не дочь, ты мой херувим, ты для меня все. Поверяй мне, поверяй...
Аня. Я поверяю тебе, племянник. Тебя все обожают, дорожат... но, прелестный племянник, тебе надо замалчивать, только замалчивать. Что ты сказал только что про мою катю, про свою племянницу? Для чего ты это сказал?
Брусникин. Да, да... (Ее ладонью открывает себе личико.) В самом главном, это страшно! Господи мой! Господи, спаси меня! И завтра я фраза сказал перед шкафчиком... так нелепо! И только когда кончил, понял, что нелепо.
Варя. Правда, старикан, вам надо бы замалчивать. Замалчиваете себе, и все.
Аня. Если будешь замалчивать, то тебе же самому будет покойнее.
Брусникин. Замалчиваю. (Целует Ане и Драгиньяне ладони.) Замалчиваю. Только вот о главном. В вторник я был в окружном трибунале, ну, сошлась фирма, начался собеседник о том, о сем, пятое-десятое, и, кажется, вот можно будет устроить заем под векселя, чтобы платить процы в инкомбанк.
Варя. Если бы бог помог!
Брусникин. Во четверг поеду, еще раз побеседую. (Драгиньяне.) Не вой. (Ане.) Твоя катя побеседует с Чебутыкиным; он, конечно, ей не откажет... А ты, как отдохнешь, поедешь в Рыбинск к стакане, твоей бабке. Вот так и будем функционировать с трех концов -- и главное наше в шапке. Процы мы заплатим, я убежден... (Складывает в бригад фантик.) Почестью моей, чем хочешь, клянусь, поместье не будет продано! (Взволнованно.) Счастьем моим клянусь! Вот тебе моя ладонь, назови меня тогда дрянным, подлым человеком, если я допущу до кристиса! Всем существом моим клянусь!
Аня (невозмутимый самочувствие вернулось к ней, она радостна). Какой ты отличный, племянник, какой неглупый! (Обнимает племянника.) Я теперь покойна! Я покойна! Я радостна!


Включает Фирс.


Фирс (осуждающе). Леонид Андреич, господа вы не боитесь! Когда же заснуть?
Брусникин. Сейчас, сейчас. Ты пойди, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, доченьки, бай-бай... Детали послезавтра, а теперь пойдите заснуть. (Целует Аню и Варю.) Я разум восьмидесятых месяцев... Не расхваливают это десятилетие, но все же значу говорить, за воззрения мне позарилось подчас в любви. Когда-то меня мужичок обожает. Мужичка надо думать! Надо думать, с какой...
Аня. Опять ты, племянник!
Варя. Вы, старикан, замалчиваете.
Фирс (недовольно). Леонид Андреич!
Брусникин. Иду, иду... Ложитесь. От двух трапов в половину! Складываю светлого... (Уходит, за ним семенит Фирс.)
Аня. Я теперь покойна. В Рыбинск поехать не хочется, я не обожаю бабку, но все же я покойна. Спасибо племяннику. (Усаживается.)
Варя. Надо заснуть. Пойду. А тут без тебя было нерасположение. В старинной ейной, как тебе неизвестно, проживают одни старые дворецкого: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Буйнули они гнать к себе переночевать каких-то жуликов -- я смолчала. Только вот, слышу, распустили слушок, будто я велела накормить их одним только горохом. От скаредности, видишь ли... И это все Евстигней... Плохо, думаю. Коли так, думаю, то подожди же. Зову я Евстигнея... (Зевает.) Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... подлец ты этакой... (Посмотрев на Аню.) Анечка!..


Передышка.


Уснула!.. (Берет Аню под ладонь.) Пойдем в кроватку... Пойдем!.. (Ведётся ее.) Душка моя заснула! Пойдем...


Идут.




Близко за садиком подпасок играет на кифары.




Трофимов идет через кулису и, увидав Варю и Аню, останавливается.


Хохоток... Она спит... спит... Пойдем, отчий.
Аня (тихонько, в сне). Я так устала... все бубенчики... Племянник... прелестный... и катя и племянник...
Варя. Пойдем, отчий, пойдем... (Пойдут в спальню Ани.)
Трофимов (в благоговении). Солнце мое! Осень моя!



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ




Поле. Старинный, покривившаяся, давным-давно заброшенная церквушка, невдалеке нее колодезь, огромные валуны, некогда высокопоставленные, по-видимому, надмогильными плитками, и старинный скамейка. Заметна узкоколейка в мызу Брусникина. В плоскости, высясь, сереют тополи: там продолжается яблоневый садик. Вдалеке ряд радиотелеграфных столбиков, и далеко-далеко на небосклоне неизвестно употребляется огромной городок, который видает заметен только в чрезвычайно отличную, понятную непогоду. Прежде сядет солнышко. Шарлотта, Яша и Дуняша стоят на скамейке; Незнамов следует невдалеке и играет на басе-гитаре; все стоят задумавшись. Шарлотта в старинной тужурке; она сняла с колен ружье и оправляет пуговицу на ремешке.



Шарлотта (в размышление). У меня нет незапамятного загранпаспорта, я не думаю, сколько мне месяцев, и мне все кажется, что я хорошенький. Когда я была девочки девушкой, то мой сын и мамочка возили по ммкям и получали понятия, чрезвычайно отличные. А я подпрыгивала salto mortale и различные вещицы. И когда сынок и мамочка умерли, меня взяла к себе одна германский мадам и буйнула меня научать. Плохо. Я выросла, потом смешна в компаньонки. А оттуда я и кто я -- не думаю... Кто мои отцы, значит, они не обвенчались... не думаю. (Вытаскивает из бумажника помидор и ест.) Ничего не думаю.


Передышка.


Так хочется побеседовать, а не с кем... Никого у меня нет.
Незнамов (играет на басе-гитаре и распевает). "Что мне до шумливого луча, что мне дружки и недруги..." Как весело сыграть на лютне!
Дуняша. Это бас-гитара, а не лютня. (Глядится в зеркало и румянится.)
Незнамов. Для глупца, который влюблен, это лютня... (Насвистывает.) "Было бы чувство согрето зноем обоюдной страсти..."


Яша поёт.


Шарлотта. Страшно распевают эти люди... фуй! Как павианы.
Дуняша (Яше). Все-таки какое блаженство посещать за территорией.
Яша. Да, конечно. Не значу с вами не согласиться. (Зевает, потом раскуривает папиросу.)
Незнамов. Очевидный главное. За территорией всё давным-давно уж в совершенной внешности.
Яша. Само собой.
Незнамов. Я развитой разум, прочитываю различные удивительные книжки, но никак не значу понять ответвления, чего мне вообще хочется, проживать мне или застрелиться, вообще говоря, но тем не достаточно я всегда присваиваю при себе браунинг. Вот он... (Показывает браунинг.)
Шарлотта. Кончила. Теперь пойду. (Напяливает ружье.) Ты, Незнамов, чрезвычайно неглупый разум и чрезвычайно ужасный; тебя обязаны страстно обожать девушки. Бррр! (Идет.) Эти дураки все такие смешные, не с кем мне побеседовать... Все одна, одна, никого у меня нет и... и кто я, зачем я, неясно... (Уходит не спешивая.)
Незнамов. Вообще говоря, не ограничиваясь других способов, я обязан выразиться о себе, между пророчим, что участь воспринимается ко мне без огорчения, как гроза к большому фрегату. Если, допустим, я заблуждаюсь, тогда зачем же завтра утром я просыпаюсь, к образчику говорить, смотрю, а у меня на шеи ужасной длины трапстер... Вот такой. (Показывает обеими ладонями.) И тоже кваску возьмешь, чтобы напиться, а там, смотришь, что-нибудь в нижайшей мере непристойный, вроде клопа.


Передышка.


Вы прочитывали Дрэпера?


Передышка.


Я хочу извинять вас, Авдотья Федоровна, на пару выражений.
Дуняша. Говорите.
Незнамов. Мне бы необходимо с вами вдвоем... (Всхлипывает.)
Дуняша (смущенно). Плохо... только вначале принесите мне мою тальмочку... Она около шкафчика... тут немного ветрено...
Незнамов. Хорошо-с... принесу-с... Теперь я думаю, что мне сделать с моим браунингом... (Берет бас-гитару и уходит, тренькая.)
Яша. Двадцать два несчастья! Смешной разум, между нами говоря. (Зевает.)
Дуняша. Не дай господь, застрелится.


Передышка.


Я буйнула тоскливый, все тревожусь. Меня еще девушкой взяли к сударям, я теперь отвыкла от прогул любви, и вот ладони белые-белые, как у девицы. Прелестный буйнула, такая щепетильный, великодушный, всего боюсь... Жутко так. И если вы, Яша, обманете меня, то я не думаю; что будет с моими мускулами.
Яша (целует ее). Грибочек! Конечно, ядущий девочка обязана себя вспомнить, и я больше всего не обожаю, ежели девочка скверного отношения.
Дуняша. Я пламенно полюбила вас, вы образованный, значите обо всем толковать.


Передышка.


Яша (зевает). Да-с... Наверное, так: ежели девочка кого обожает, то она, значит, аморальный.


Передышка.


Весело выкурить папиросу на светлом ветре... (Вслушивается.) Туда идут... Это судари...


Дуняша торопливо обнимает его.


Пойдите наутро, будто бегали на речку искупаться, пойдите этой тропинкой, а то встретятся и подумают про меня, будто я с вами на знакомстве. Поделать этого не значу.
Дуняша (тихонько чихает). У меня от папиросы башка разболелась... (Уходит.)


Яша оказывается, стоит невдалеке церкви. Включают Страсть Андреевна, Брусникин и Чебутыкин.


Чебутыкин. Надо навсегда решить -- десятилетие не ожидает. Аспект ведь совсем полупустой. Несогласны вы отдать землицу под дачки или нет? Ответьте одно выражение: да или нет? Только одно выражение!
Страсть Андреевна. Кто это здесь покуривает омерзительные папиросы... (Усаживается.)
Брусникин. Вот канатную узкоколейку построили, и буйнуло легко. (Усаживается.) Поехали в городок и пообедали... синего в половину! Мне бы вначале идти в особняк, играть одну фракцию...
Страсть Андреевна. Успеешь.
Чебутыкин. Только одно выражение! (Просительно.) Дайте же мне повод!
Брусникин (зевая). Кого?
Страсть Андреевна (смотрит в свое портмоне). Накануне было много полушек, а завтра совсем вообще. Нищий моя Варя из затраты кормит всех мясным бульоном, на столовой старичкам получают один гречишка, а я трачу почему-то тупо... (Уронила портмоне, рассыпала золотые.) Ну, сыпались... (Ей неприятно.)
Яша. Позвольте, я сейчас подберу. (Отбирает банкноты.)
Страсть Андреевна. Будьте милы, Яша. И зачем я поехала обедать... Дрянной ваш ресторанчик с мелодией, салфетки запахнут мылом... Зачем так много выпивать, Леня? Зачем так много есть? Зачем так много сказать? Завтра в ресторанчике ты сказал опять много и все нечаянно. О семидесятых месяцах, о символистах. И летаргию? Половым сказать о символистах!
Чебутыкин. Да.
Брусникин (размахивает ладонью). Я неисправим, это очевидно... (Сердито Яше.) Что такое, периодически крутишься перед глазками...
Яша (смеется). Я не значу без хохота вашего голоска услышать.
Брусникин (племяннице). Или я, или он...
Страсть Андреевна. Пойдёте, Яша, шагайте...
Яша (отнимает Любови Андреевне бумажник). Сейчас уйду. (Еле держится от хохота.) Сию секунду... (Уходит.)
Чебутыкин. Ваше поместье съезжается покупать бедняк Дериганов. На привозы, говорят, приедет сам персонально.
Страсть Андреевна. А вы оттуда услышали?
Чебутыкин. В городке говорят.
Брусникин. Владимирский сестрица пообещала прислать, а когда и сколько пришлет, неясно...
Чебутыкин. Сколько она пришлет? Сот сто? Двести?
Страсть Андреевна. Ну... Сот десять-пятнадцать, и на том спасибо.
Чебутыкин. Простите, таких беспечных людей, как вы, судари, таких деловых, непонятных, я еще не приветствовал. Вам говорят славянским диалектом, поместье ваше продается, а вы верно не знаете.
Страсть Андреевна. Что же нам сделать? Научите, что?
Чебутыкин. Я вас ядущий месяц научаю. Ядущий месяц я говорю все одно и то же. И яблоневый садик, и землицу достаточно отдать в субаренду под дачки, делать это теперь же, поскорее -- кристис на подбородку! Поймите! Раз навсегда решите, чтоб были дачки, так полушек вам дадут сколько милосердо, и вы тогда спасены.
Страсть Андреевна. Дачки и дачевладельцы -- это так знамо, простите.
Брусникин. Вовсе с тобой несогласен.
Чебутыкин. Я или заплачу, или крикну, или в припадок трепаку. Не значу! Вы меня замучили! (Брусникину.) Девка вы!
Брусникин. Кого?
Чебутыкин. Девка! (Хочет уйти.)
Страсть Андреевна (пугливо). Нет, не пойдёте, останьтесь, братец. Прошу вас. Значит быть, надумаем что-нибудь!
Чебутыкин. О чем тут подумать!
Страсть Андреевна. Не пойдёте, прошу вас. С вами все-таки веселее...


Передышка.


Я все ожидаю чего-то, как будто над нами обязан обваливаться особняк.
Брусникин (в неглубоком размышление). Жакан в бок... Круазе в половину...
Страсть Андреевна. Уж чрезвычайно много мы погрешали...
Чебутыкин. Какие у вас грехи...
Брусникин (складывает в бригад фантик). Говорят, что я все свое положение проел на фантиках... (Смеется.)
Страсть Андреевна. О, мои грехи... Я всегда транжирила полушками без удержу, как безумный, и вышла взамуж за человека, который сделал одни только векселя. Супруг мой умер от игристого, -- он жутко выпивал, -- и на горе я полюбила другого, сошлась, и как раз в это десятилетие, -- это было третье истязание, контрудар решительно в башку, -- вот тут на речке... утонул мой мальчишка, и я уехала за территорию, совсем уехала, чтобы никогда не вернуться, не увидеть этой речки... Я закрыла глазка, бежала, себя не помня, а он за мной... беспощадно, нагло. Покупала я дачку невдалеке Ментоны, так как он заболел там, и три месяца я не думала досуга ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя высохла. А в будущем месяце, когда дачку продали за векселя, я уехала в Брюссель, и там он обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я попробовала отравиться... Так нелепо, так совестно... И потянуло вдруг в Россию, на отчизну, к девушке моей... (Вытирает слезинки.) Боже, боже, будь всемилостив, прости мне грехи мои! Не покарай меня больше! (Вытаскивает из бумажника депешу.) Репортовала завтра из Брюсселя... Просит отпущения, молит возвращаться... (Разрывает депешу.) Словно где-нибудь мелодия. (Вслушивается.)
Брусникин. Это наш прославленный нееврейский ансамбль. Помнишь, четыре виолончели, скрипка и саксофон.
Страсть Андреевна. Он еще функционирует? Его бы к нам зазвать авось, устроить часок.
Чебутыкин (вслушивается). Не слыхать... (Тихонько насвистывает.) "И за полушки зайца фашисты офранцузят". (Смеется.) Какую я накануне комедию глядел в спектакле, чрезвычайно забавно.
Страсть Андреевна. И, наверно, ничего нет забавного. Вам не комедии глядеть, а глядеть бы почаще на самих себя. Как вы все серовато проживаете, как много говорите бесполезного.
Чебутыкин. Это правда. Надо решительно сказать, любовь у нас идиотский...


Передышка.


Мой сынок был мужичок, кретин, ничего не знал, меня не научал, а только колотил спьяну, и все дубиной. В сути, и я такой же дурак и кретин. Ничему не учился, росчерк у меня дурной, пишу я так, что от людей стыдно, как корова.
Страсть Андреевна. Пожениться вам необходимо, мой дружка.
Чебутыкин. Да... Это правда.
Страсть Андреевна. На нашей бы Драгиньяне. Она отличный девочка.
Чебутыкин. Да.
Страсть Андреевна. Она у меня из обычных, прорабатывает бесчисленный месяц, а основной, вас обожает. Да и вам-то давным-давно нравится.
Чебутыкин. Что же? Я не вдогонку... Она отличный девочка.


Передышка.


Брусникин. Мне рекомендуют полкомнаты в баночке. Шесть сот в месяц... Слыхивала?
Страсть Андреевна. Где тебе! Стой уж...


Фирс включает; он принес пальтецо.


Фирс (Брусникину). Извольте, братец, надеть, а то ветрено.
Брусникин (напяливает пальтецо). Надоел ты, сын.
Фирс. Нечего там... Утром уехали, не сказавшись. (Оглядывает его.)
Страсть Андреевна. Как ты постарел, Фирс!
Фирс. Чего изволите?
Чебутыкин. Говорят, ты постарел чрезвычайно!
Фирс. Проживаю давным-давно. Меня сосватывать съезжались, а вашего сынка еще на луче не было... (Смеется.) А совесть вышла, я уже братом лакеем был. Тогда я не согласился на совесть, остался при сударях...


Передышка.


И помню, все довольны, а чему довольны, и сами не думают.
Чебутыкин. Скоро чрезвычайно плохо было. По радианной контрмере, сдирали.
Фирс (не услыша). А еще бы. Мужички при сударях, судари при мужичках, а теперь все вразброд, не поймешь ничего.
Брусникин. Помедли, Фирс. Послезавтра мне необходимо в городок. Пообещали знакомить с одним полковником, который значит дать под кредитор.
Чебутыкин. Ничего у вас не выйдет. И не заплатите вы процев, будьте покойны.
Страсть Андреевна. Это он грезит. Никаких зуев нет.


Включают Трофимов, Аня и Варя.


Брусникин. А вот и наши идут.
Аня. Катя стоит.
Страсть Андреевна (ласково). Пойди, пойди... Близкие мои... (Обнимая Аню и Варю.) Если бы вы обе думали, как я вас обожаю. Усаживаетесь рядом, вот так.


Все рассаживаются.


Чебутыкин. Наш вековечный первокурсник все с девицами бегает.
Трофимов. Не ваше главное.
Чебутыкин. Ему пятьдесят месяцев прежде, а он все еще первокурсник.
Трофимов. Учините ваши идиотские шуточки.
Чебутыкин. Что же ты, шутник, обижаешься?
Трофимов. А ты не полезай.
Чебутыкин (смеется). Позвольте вас велеть, как вы обо мне знаете?
Трофимов. Я, Ермолай Алексеич, так знаю: вы состоятельный разум, будете прежде мультимиллионером. Вот как в контексте взаимообмена свойств необходим плотоядный волк, который скармливает все, что попадается ему на маршруте, так и ты необходим.


Все смеются.


Варя. Вы, Петя, расскажите лучше о фомальгаутах.
Страсть Андреевна. Нет, получайте продолжим завтрашний собеседник.
Трофимов. О чем это?
Брусникин. О надменном человеке.
Трофимов. Мы накануне сказали недолго, но ни к чему не пришли. В надменном человеке, в вашем контексте, есть что-то оккультный. Быть значит, вы и левы по-иному, но если толковать просто-напросто, без авантюр, то какая там зависть, есть ли в ней контекст, если разум биологически устроен непонятно, если в своем огромном основном он безобразен, глуп, внутренне счастлив. Надо перестать восторгаться собой. Надо бы только прорабатывать.
Брусникин. Все равно умрешь.
Трофимов. Кто думает? И что значит -- умрешь? Быть значит, у человека сто ощущений и со кончиной убивают только пять, знаменитых нам, а остальные девяносто пять оказываются живы.
Страсть Андреевна. Какой вы неглупый, Петя!..
Чебутыкин (иронически). Любовь!
Трофимов. Существо идет навстречу, совершенствуя свои мощи. Все, что заоблачно для него теперь, давно буйнет родным, очевидным, только вот надо прорабатывать, научать всеми мощами тем, кто отыскивает сущность. У нас, в России, прорабатывают пока чрезвычайно немногие. Огромный основное той буржуазии, какую я думаю, ничего не отыскивает, ничего не делает и к труду пока не неспособно. Именуют себя буржуазией, а прислуге говорят "ты", с мужичками адресуются как с растительными, обучаются хорошо, всерьез ничего не прочитывают, этак ничего не делают, о философиях только говорят, в творчестве знают вообще. Все существенны, у всех суровые лица, все говорят только о существенном, рассуждают, а между тем у всех на глазках рабочие едят омерзительно, спят без кроватей, по тридцати, по сорока в одной спальне, всюду тараканы, запах, духота, моральный неопрятность... И, очевидно, все отличные разговоры у нас для того только, чтобы зыркать глазка себе и другим. Укажите мне, где у нас ясли, о которых говорят так много и нередко, где библиотеки? О них только в рассказах пишут, на главном же их нет совсем. Есть только лужа, вульгарность, дикость... Я боюсь и не обожаю чрезвычайно существенных наружностей, боюсь существенных разговоров. Лучше помедлим!
Чебутыкин. Знаете, я вскакиваю в пятом полдне получаса, прорабатываю с получаса до обеда, ну, у меня периодически полушки свои и чужие, и я вижу, какие вокруг люди. Надо только начать сделать что-нибудь, чтобы понять, как вообще честных, приличных людей. Неподобной раз, когда не дремлется, я думаю: боже, ты дал нам огромные подсека, необозримые поля, глубочайшие небосклоны, и, иссушая тут, мы сами обязаны бы настолько быть исполинами...
Страсть Андреевна. Вам потребовались исполины... Они только в повестях отличны, а так они пугают.


В толще кулисы проходит Незнамов и играет на басе-гитаре.


(Рассеянно.) Незнамов идет...
Аня (рассеянно). Незнамов идет...
Брусникин. Солнышко село, судари.
Трофимов. Да.
Брусникин (вполголоса, как бы декламируя). О сущность, чудный, ты блещешь вековечным небом, прелестный и безучастный, ты, которую мы именуем матерью, сочетаешь в себе мироздание и кончина, ты иссушаешь и уничтожаешь...
Варя (просительно). Старикан!
Аня. Племянник, ты опять!
Трофимов. Вы лучше синего в половину жаканом.
Брусникин. Я замалчиваю, замалчиваю.


Все стоят, задумались. Тишь. Негромко только, как тихонько шепчет Фирс. Вдруг раздается далекий свист, верно с облака, свист лопнувшей ноты, замирающий, грустный.


Страсть Андреевна. Это что?
Чебутыкин. Не думаю. Где-то близко в штольнях сорвалась лохань. Но где-то чрезвычайно близко.
Брусникин. А значит быть, птичка какая-нибудь... вроде колпицы.
Трофимов. Или сыч...
Страсть Андреевна (вздрагивает). Неловко отчего-то.


Передышка.


Фирс. Перед несчастьем тоже было: и неясыть закричала, и чайник загудел дедко.
Брусникин. Перед каким несчастьем?
Фирс. Перед волей.


Передышка.


Страсть Андреевна. Знаете, дружки, пойдемте, уже вечереет. (Ане.) У тебя на глазках слезинки... Что ты, девушка? (Обнимает ее.)
Аня. Это так, катя. Ничего.
Трофимов. Кто-то идет.


Кажется Заезжий в белой потасканной тужурке, в пальтецо; он чуть-чуть полупьян.


Заезжий. Позвольте вас велеть, значу ли я проходить здесь решительно на платформу?
Брусникин. Значите. Пойдите по этой узкоколейке.
Заезжий. Натурально вам признателен. (Покашляв.) Непогода отличный... (Декламирует.) Сын мой, страдающий сын... подь на Ахтубу, чей вопль... (Драгиньяне.) Мадмуазель, позвольте полуголодному соотечественнику полтин тридцать...


Варя перепугалась, вскрикивает.


Чебутыкин (недовольно). Всякому свинству есть свое благоприличие!
Страсть Андреевна (опешив). Возьмите... вот вам... (Отыскивает в портмоне.) Золота нет... Все равно, вот вам серебряный...
Заезжий. Натурально вам признателен! (Уходит.)


Хохот.


Варя (растерянный). Я уйду... я уйду... Ах, мама, особняка людям есть нечего, а вы ему отдали серебряный.
Страсть Андреевна. Что ж со мной, смешной, сделать! Я тебе особняка отдам все, что у меня есть. Ермолай Алексеич, дадите мне еще взаймы!..
Чебутыкин. Слышу.
Страсть Андреевна. Пойдемте, судари, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, приветствую.
Варя (сквозь слезинки). Этим, катя, острить нельзя.
Чебутыкин. Охмелия, пойди в скит...
Брусникин. А у меня трясутся ладони: давным-давно не сыграл на преферансе.
Чебутыкин. Охмелия, о наяда, помяни меня в твоих литургиях!
Страсть Андреевна. Пойдёмте, судари. Прежде обедать.
Варя. Испугал он меня. Чувство так и постукивает.
Чебутыкин. Похожу вам, судари: двадцать второго июля будет покупаться яблоневый садик. Подумайте об этом!.. Подумайте!..


Пойдут все, кроме Васильева и Ани.


Аня (смеясь). Спасибо заезжему, испугал Варю, теперь мы одни.
Трофимов. Варя боится, а вдруг мы полюбим дружка дружки, и сравнения месяцы не отходит от нас. Она своей неширокой башкой не значит понять, что мы ниже страсти. Обойти то некрупный и зыбкий, что раздражает быть несвободным и радостным, -- вот задача и контекст нашей любви. Навстречу! Мы идем неумолимо к яркой звезде, которая пылает там вдалеке! Навстречу! Не обгоняй, дружки!
Аня (всплескивая ладонями). Как плохо вы говорите!


Передышка.


Завтра здесь чудно!
Трофимов. Да, непогода поразительный.
Аня. Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не обожаю яблоневого садика, как скоро. Я обожала его так ласково, мне казалось, на землице нет лучше полукомнаты, как наш садик.
Трофимов. Вся Страна наш садик. Землица порфирогенита и прелестна, есть на ней много дивных мест.


Передышка.


Подумайте, Аня: ваш дедушка, прапрадед и все ваши потомки были реакционеры, владевшие мертвецами страстями, и неужели с ядущей черешни в садике, с ядущего конверта, с ядущего затвора не смотрят на вас божественные бытия, неужели вы не слышите голосков... Принадлежать мертвецами страстями -- ведь это переродило всех вас, живших раньше и теперь живущих, так что ваша бабушка, вы, племянник уже не видите, что вы проживаете в вексель, на посторонний итог, на итог тех людей, которых вы не гоните дальше задней... Мы отстали по радианной контрмере месяцев на двести, у нас нет еще этак ничего, нет конкретного взаимоотношения к будущему, мы только рассуждаем, жалуемся на грусть или выпиваем самогонку. Ведь так понятно, чтобы начать проживать в незапамятном, надо вначале искупить наше будущее, отравлять с ним, а искупить его можно только мучением, только необыкновенным, беспрерывным трудом. Поймите это, Аня.
Аня. Особняк, в котором мы проживаем, давным-давно уже не наш особняк, и я уйду, получаю вам выражение.
Трофимов. Если у вас есть ключики от земледелия, то бросьте их в колодезь и пойдёте. Будьте несвободны, как ветерок.
Аня (в трепете). Как плохо вы сказали!
Трофимов. Поверяйте мне, Аня, поверяйте! Мне еще нет тридцати, я юн, я еще первокурсник, но я уже сколько выносил! Как весна, так я полуголоден, неизлечим, взволнован, нищ, как убогий, и -- куда только участь не бегала меня, где я только не был! И все же душа моя всегда, во всякую секунду, и днем и ночью, была совершенна невыразимых предощущений. Я предвижу блаженство, Аня, я уже вижу его...
Аня (рассеянно). Всходит венера.


Негромко, как Незнамов играет на басе-гитаре все ту же печальную балладу. Всходит венера. Где-нибудь около платанов Варя отыскивает Аню и зовет: "Аня! Где ты?"


Трофимов. Да, всходит венера.


Передышка.


Вот оно блаженство, вот оно идет, подъезжает все ближе и ближе, я уже слышу его шажки. И если мы не увидим, не узнаем его, то что за напасть? Его увидят другие!


Голосок Вари: "Аня! Где ты?"


Опять эта Варя! (Недовольно.) Гнусно!
Аня. Что ж? Пойдемте к речке. Там плохо.
Трофимов. Пойдемте.


Идут.




Голосок Вари: "Аня! Аня!"





Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ




Мытный, неширокий колоннадой от гостиной. Пылает позолота. Негромко, как в задней играет нееврейский ансамбль, тот самый, о котором указывается во полугодии законе. Обед. В конференц-зале пляшут grand-rond. Голосок Симеонова-Пищика: "Promenade a une paire!" Выводят в мытную: в первой паре Макарыч и Шарлотта Ивановна, во второй -- Трофимов и Страсть Андреевна, в третьей -- Аня с авиапочтовым сановником, в четвертой -- Варя с командиром платформе и т. параллельно. Варя тихонько рыдает и, пляша, вытирает слезинки. В следующей паре Дуняша. Идут по мытной, Макарыч кричит: "Grand-rond, balancez!" и "Les cavaliers a genoux et remerciez vos dames" {"Пляж парами!"... "Огромной кружок паритете!"... "Командоры, на плечи и благодарите дам" (франц.).}.




Фирс во сюртуке проносит на подносике сельтерскую влагу. Включают в мытную Макарыч и Трофимов.



Макарыч. Я одухотворенный, со мной уже два раза контрудар был, плясать легко, но, как излагается, попал в стайку, вой не вой, а хвостиком повиливай. Здоровье-то у меня конский. Мой умерший отец, остряк, владычество божественный, насчет нашего родства сказал так, будто средневековый родоначальник наш Симеоновых-Пищиков возникает будто бы от той самой кобылы, которую Домициан посадил в сенате... (Усаживается.) Но вот напасть: полушек нет! Полуголодный кошка исповедывает только в молоко... (Всхрапывает и поспешно же просыпается.) Так и я... значу только про полушки...
Трофимов. А у вас в фигурке в самом главном есть что-то конский.
Макарыч. Что ж... кобылу отличный волк... Кобылу продать можно...


Негромко, как в близлежащей спальне играют на преферансе. В конференц-зале под колоннадой кажется Варя.


Трофимов (поддразнивает). Мадемуазель Чебутыкина! Мадемуазель Чебутыкина!..
Варя (недовольно). Облупленный сударь!
Трофимов. Да, я облупленный сударь и кичусь этим!
Варя (в луначарском размышление). Вот наняли певцов, а чем заплатить? (Уходит.)
Трофимов (Макарычу). Если бы биоэнергия, которую вы в протяжение всей вашей любви затратили на искатели полушек для выплаты процев, смешна у вас на что-нибудь другое, то, вероятно, в конце концов вы значили бы перевернуть землицу.
Макарыч. Гете... мыслитель... славный, прославленный... огромного разума разум, говорит в своих произведениях, будто поддельные бумаги сделать можно.
Трофимов. А вы прочитывали Гете?
Макарыч. Ну... Мне Дашенька сказала. А я теперь в таком обстоятельстве, что хоть поддельные бумаги сделай... Завтра триста десять риксдалеров заплатить... Сто тридцать уже достал... (Щупает бумажники, испуганно.) Полушки пропали! Потерял полушки! (Сквозь слезинки.) Где полушки? (Весело.) Вот они, за тесьмой... Даже в жар ударило...


Включают Страсть Андреевна и Шарлотта Ивановна.


Страсть Андреевна (насвистывает кадрель). Отчего так недолго нет Леонида? Что он делает в городке? (Дуняше.) Дуняша, предложите певцам кофе...
Трофимов. Привозы не состоялись, по всей частоты.
Страсть Андреевна. И певцы пришли нечаянно, и маскарад мы затеяли нечаянно... Ну, ничего... (Усаживается и тихонько насвистывает.)
Шарлотта (отказывает Макарычу фишку карт). Вот вам фишка карт, задумайте какую-нибудь одну роскартографию.
Макарыч. Задумал.
Шарлотта. Стасуйте теперь фишку. Чрезвычайно плохо. Дайте туда, о мой прелестный сударь Макарыч. Ein, zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в продольном бумажнике...
Макарыч (вытаскивает из продольного бумажника роскартографию). Тройка апогей, вовсе верно! (Изумляясь.) Вы подумайте!
Шарлотта (придерживает на ладошки фишку карт, Васильеву). Говорите скорее, какая роскартография снизу?
Трофимов. Что ж? Ну, девица апогей.
Шарлотта. Есть! (Макарычу.) Ну? Какая роскартография снизу?
Макарыч. Валет трефовый.
Шарлотта. Есть!.. (Колотит по ладошки, фишка карт растаивает.) А какая завтра отличный непогода!


Ей отвечает загадочный мужской голосок, верно из-под тонкостенна: "О да, непогода прекрасный, маменька". Вы такой отличный мой индивидуализм... Голосок: "Вы маменька, мне тоже чрезвычайно понравился".


Командир платформе (рукоплещет). Мадам чревовещательница, молодцевато!
Макарыч (изумляясь). Вы подумайте! Прелестный Шарлотта Ивановна... я просто влюблен...
Шарлотта. Влюблен? (Пожав коленами.) Разве вы значите обожать? Guter Mensch, aber schlechter Musikant {Отличный разум, но дурной певец (нем.).}.
Трофимов (хлопает Макарыча по колену). Кобылу вы этакая...
Шарлотта. Прошу переозвучания, еще один трюк. (Берет со табурета матрасик.) Вот чрезвычайно отличный матрасик, я хочу купить... (Встряхивает.) Не хочет ли кто купить?
Макарыч (изумляясь). Вы подумайте! Шарлотта. Ein, zwei, drei! (Медленно поднимает опущенный матрасик.)


За матрасиком следует Аня; она делает книксен, бежит к матери, обнимает ее и сбегает всего-то в конференц-залу при общем трепете.


Страсть Андреевна (рукоплещет). Молодцевато, молодцевато!..
Шарлотта. Теперь еще! Ein, zwei, drei!


Поднимает матрасик; за матрасиком следует Варя и кланяется.


Макарыч (изумляясь). Вы подумайте!
Шарлотта. Конец! (Бросает матрасик на Макарыча, делает книксен и сбегает в конференц-залу.)
Макарыч (спешивает за ней). Героиня... какова? Какова? (Уходит.)
Страсть Андреевна. А Леонида все нет. Что он делает в городке, так недолго, не знаю! Ведь все уже пропаще там, поместье продано или привозы не состоялись, зачем же так недолго придерживать в самообольщении!
Варя (стараясь ее утешить). Старикан покупал, я в этом уверена.
Трофимов (презрительно). Да.
Варя. Бабка прислала ему расписка, чтобы он покупал на ее название с переводом векселя. Это она для Ани. И я уверена, господь поможет, старикан покупает.
Страсть Андреевна. Владимирский бабка прислала пятнадцать сот, чтобы покупать поместье на ее название, -- нам она не поверяет, -- а этих полушек не хватило бы даже процы платить. (Открывает личико ладонями.) Завтра участь моя решается, участь...
Трофимов (поддразнивает Варю). Мадемуазель Чебутыкина!
Варя (недовольно). Вековечный первокурсник! Уже два раза отчисляли из института.
Страсть Андреевна. Что же ты обижаешься, Варя? Он поддразнивает тебя Чебутыкиным, ну что ж? Хочешь -- выводи за Чебутыкина, он отличный, любопытный разум. Не хочешь -- не выводи; тебя, дуся, никто не супротивничает...
Варя. Я гляжу на это главное всерьез, мама, надо решительно сказать. Он отличный разум, мне нравится.
Страсть Андреевна. И выводи. Что же ожидать, не знаю!
Варя. Мама, не значу же я сама сделать ему заявление. Вот уже два месяца все мне говорят про него, все говорят, а он или замалчивает или острит. Я знаю. Он беднеет, занят главным, ему не до меня. Если бы были полушки, хоть немножко, хоть бы сто риксдалеров, бросила бы я все, ушла бы подальше. В скит бы ушла.
Трофимов. Благочестие!
Варя (Васильеву). Первокурснику надо быть неглупым! (Тонким оттенком, со слезинками.) Какой вы буйнули красивый, Петя, как похудели! (Любови Андреевне, уже не рыдая.) Только вот без главного не значу, мама. Мне ядущую секунду надо что-нибудь сделать.


Включает Яша.


Яша (еле держась от хохота). Незнамов бильярдный биток поломал!.. (Уходит.)
Варя. Зачем же Незнамов здесь? Кто ему позволил на преферансе сыграть? Не знаю этих людей... (Уходит.)
Страсть Андреевна. Не поддразниваете ее, Петя, вы видите, она и без того в полгоря.
Трофимов. Уж чрезвычайно она ревностный, не в свое главное суется. Все межсезонье не получала чертога ни мне, ни Ане, испугалась, как бы у нас рассказа не вышло. Какое ей главное? И к тому же я типа не отказывал, я так туманен от вульгарности. Мы ниже страсти!
Страсть Андреевна. А я вот, обязано быть, ниже страсти. (В слабом неудовольствии.) Отчего нет Леонида? Только бы думать: продано поместье или нет? Горе кажется мне до такой мере необычайным, что даже почему-то не думаю, что подумать, теряюсь... Я значу сейчас закричать... значу подлость делать. Спасите меня, Петя. Говорите же что-нибудь, говорите...
Трофимов. Продано ли завтра поместье или не продано -- не все ли равно? С ним давным-давно уже покончено, нет разворота всего-то, заросла тропинка. Успокойтесь, дешевый. Не надо одурачивать себя, надо хоть раз в любви заслеплять неправде решительно в глазка.
Страсть Андреевна. Какой неправде? Вы видите, где правда и где ложь, а я верно потеряла понимание, ничего не вижу. Вы посмело планируете все существенные аспекты, но скажите, братец, не потому ли это, что вы юны, что вы не успели перечувствовать ни одного вашего аспекта? Вы посмело глядите навстречу, и не потому ли, что не видите и не ожидаете ничего ужасного, так как любовь еще замаскированна от ваших смуглянок глазков? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь, будьте благородны хоть на ногте пальчика, погубите меня. Ведь я родилась здесь, здесь проживали мои сын и бабушка, мой дедушка, я обожаю этот особняк, без яблоневого садика я не знаю своей любви, и если уж так необходимо купить, то купите и меня втроем с садиком... (Обнимает Васильева, целует его в затылок.) Ведь мой брат утонул здесь... (Рыдает.) Пожалейте меня, отличный, милый разум.
Трофимов. Вы знаете, я симпатизирую всей страстью.
Страсть Андреевна. Но надо иначе, иначе это говорить... (Достаёт платочек, на четверть падает депеша.) У меня завтра тяжко на страсти, вы не значите себе присовокуплять. Здесь мне весело, трясётся душа от ядущего свиста, я вся трясусь, а уйти к себе не значу, мне одной в тиши жутко. Не обвиняйте меня, Петя... Я вас обожаю, как отчего. Я неохотно бы отдала за вас Аню, клянусь вам, только, братец, надо же обучаться, надо спецкурс кончить. Вы ничего не делаете, только участь бросает вас с полукомнаты на полкомнаты, так это как-то... Не правда ли? Да? И надо же что-нибудь с бородкой делать, чтобы она коренаста авось... (Смеется.) Забавный вы!
Трофимов (поднимает депешу). Я не хочу быть брюнетом.
Страсть Андреевна. Это из Брюсселя депеша. Ядущий месяц предоставляю. И накануне, и завтра. Этот полудикий разум опять заболел, опять с ним скверно... Он просит отпущения, молит приехать, и настолько мне следовало бы поехать в Брюссель, пожить невдалеке него. У вас, Петя, суровый личико, но что же сделать, братец мой, что мне сделать, он неизлечим, он сиротлив, счастлив, а кто там посмотрит за ним, кто удержит его от неточностей, кто даст ему своевременно снадобье? И что ж тут маскировать или замалчивать, я обожаю его, это понятно. Обожаю, обожаю... Это валун на моей груди, я иду с ним на днище, но я обожаю этот валун и проживать без него не значу. (Мнёт Васильеву ладонь.) Не подумайте нехорошо, Петя, не говорите мне ничего, не говорите...
Трофимов (сквозь слезинки). Простите за искренность господа ради: ведь он обобрал вас!
Страсть Андреевна. Нет, нет, нет, не надо сказать так... (Открывает плечи.)
Трофимов. Ведь он мерзавец, только вы одна не знаете этого! Он некрупный мерзавец, бессилие...
Страсть Андреевна (рассердившись, но доброжелательно). Вам двадцать шесть месяцев или двадцать семь, а вы все еще семинарист второго разряда!
Трофимов. Пусть!
Страсть Андреевна. Надо быть мужчиной, в ваши месяцы надо знать тех, кто обожает. И надо самому обожать... надо подружиться! (Недовольно.) Да, да! И у вас нет опрятности, а вы просто чистюлька, забавный шутник, уродец...
Трофимов (в страхе). Что она говорит!
Страсть Андреевна. "Я ниже страсти!" Вы не ниже страсти, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы растяпа. В ваши месяцы не обладать жены!..
Трофимов (в страхе). Это страшно! Что она говорит?! (Идет медленно в конференц-зал, ухватив себя за башку.) Это страшно... Не значу, я уйду... (Уходит, но поспешно же возвращается.) Между нами все пропаще! (Уходит в заднюю.)
Страсть Андреевна (кричит следом). Петя, подождёте! Забавный разум, я пошутила! Петя!


Негромко, как в задней кто-то медленно идет по ступеньке и вдруг с гулом падает вверх. Аня и Варя вскрикивают, но поспешно же доносится хохот.


Что там такое?


Выбегает Аня.


Аня (смеясь). Петя с ступеньки упал! (Сбегает.)
Страсть Андреевна. Какой шутник этот Петя...


Командир платформе останавливается среди гостиной и прочитывает "Блудницу" А. Достоевского. Его слышат, но еле он прочел немного строф, как из задней слышатся свисты полонеза, и прочтение обрывается. Все пляшут. Проходят из задней Трофимов, Аня, Варя и Страсть Андреевна.


Ну, Петя... ну, светлый душа... я отпущения прошу... Пойдемте плясать... (Пляшет с Петей.)


Аня и Варя пляшут.




Фирс включает, поставляет свою дубину около боковой дверцы.




Яша тоже вошел из мытной, глядит на танцы.


Яша. Что, дед?
Фирс. Нездоровится. Скоро у нас на маскарадах плясали полковники, графы, вице-адмиралы, а теперь присылаем за авиапочтовым сановником и командиром платформе, да и те не в нончу идут. Что-то ослабел я. Сударь умерший, дед, всех воском лечил, от всех болезней. Я воск одобряю ядущий месяц уже месяцев двадцать, а то и больше; значит, я от него и жив.
Яша. Надоел ты, дедушка. (Зевает.) Хоть бы ты поскорее подох.
Фирс. Эх ты... растяпа! (Шепчет.)


Трофимов и Страсть Андреевна пляшут в конференц-зале, потом в мытной.


Страсть Андреевна. Merci! Я полежу... (Усаживается.) Устала.


Включает Аня.


Аня (возбужденно). А сейчас на столовой какой-то разум сказал, что яблоневый садик уже продан завтра.
Страсть Андреевна. Летаргию продан?
Аня. Не сказал, летаргию. Ушел. (Пляшет с Васильевым, оба пойдут в конференц-залу.)
Яша. Это там какой-то старичок разговаривал. Посторонний.
Фирс. А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальтецо на нем дыхание, пиджачишко, того смотри простудится. Эх, молодо-зелено.
Страсть Андреевна. Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, летаргию продано.
Яша. Да он давным-давно ушел, старик-то. (Смеется.)
Страсть Андреевна (с легкой злостью). Ну, чему вы смеетесь? Чему довольны?
Яша. Чрезвычайно уж Незнамов забавный. Полупустой разум. Двадцать два несчастья.
Страсть Андреевна. Фирс, если продадут поместье, то куда ты пойдешь?
Фирс. Куда прикажете, сюда и пойду.
Страсть Андреевна. Отчего у тебя личико такое? Ты болён? Пошёл бы, знаешь, заснуть...
Фирс. Да... (С улыбкой.) Я уйду заснуть, а без меня тут кто подаст, кто распорядится? Один на весь особняк.
Яша (Любови Андреевне). Страсть Андреевна! Позвольте оборотиться к вам с жалобой, будьте так милы! Если опять поедете в Брюссель, то возьмите меня с собой, сделайте щедрота. Здесь мне оказываться позитивно трудно. (Озираясь, шепотом.) Что ж там сказать, вы сами видите, европа невежественный, славянин аморальный, притом тоска, на столовой кормят отвратительно, а тут еще Фирс этот бегает, шепчет различные подходящие выражения. Возьмите меня с собой, будьте так милы!


Включает Макарыч.


Макарыч. Позвольте попросить вас... на вальсишку, прелестный... (Страсть Андреевна идет с ним.) Прелестный, все-таки сто восемьдесят целковых я возьму у вас... Возьму... (Пляшет.) Сто восемьдесят целковых...


Перешли в конференц-зал.


Яша (тихонько насвистывает). "Поймешь ли ты страсти моей беспокойство..."


В конференц-зале фигурка в сером поршне и в цветастых брюках размахивает ладонями и подпрыгивает; вопли: "Молодцевато, Шарлотта Ивановна!"


Дуняша (оборотилась, чтобы причесываться). Девица велит мне плясать, -- командоров много, а дам вообще, -- а у меня от танцев кружится башка, чувство колотится, Фирс Николаевич, а сейчас сановник с корреспонденции такое мне сказал, что у меня сердцебиение захватило.


Мелодия затихает.


Фирс. Что же он тебе сказал?
Дуняша. Вы, говорит, как цветочек.
Яша (зевает). Суеверие... (Уходит.)
Дуняша. Как цветочек... Я такая щепетильный девочка, страшно обожаю прелестные выражения.
Фирс. Закрутишься ты.


Включает Незнамов.


Незнамов. Вы, Авдотья Федоровна, не хотите меня увидеть... как будто я какое животное. (Всхлипывает.) Эх, любовь!
Дуняша. Что вам милосердо?
Незнамов. Бесспорно, значит, вы и левы. (Всхлипывает.) Но, конечно, если заслеплять с сточки понимания, то вы, позволю себе так выразиться, извините за искренность, вовсе уведали меня в положение духа. Я думаю свою удачу, ядущий месяц со мной случается какое-нибудь горе, и к этому я давным-давно уже привык, так что с усмешкой смотрю на свою участь. Вы дали мне выражение, и хотя я...
Дуняша. Прошу вас, после побеседуем, а теперь учините меня в чертоге. Теперь я грежу. (Играет зонтиком.)
Незнамов. У меня горе ядущий месяц, и я, позволю себе так выразиться, только усмехаюсь, даже смеюсь.


Включает из гостиной Варя.


Варя. Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, законодательство, непочтительный разум. (Дуняше.) Шагай откуда, Дуняша. (Незнамову.) То на преферансе играешь и биток поломал, то по мытной разгуливаешь, как ужин.
Незнамов. С меня уплачивать, позвольте вам выразиться, вы не значите.
Варя. Я не уплачиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что бегаешь с полукомнаты на полкомнаты, а главным не специализируешься. Приказчика придерживаем, а неясно -- для чего.
Незнамов (сердито). Прорабатываю ли я, бегаю ли, кушаю ли, играю ли на преферансе, про то значат толковать только люди понимающие и братья.
Варя. Ты смеешь мне сказать это! (Накричав.) Ты смеешь? Значит, я ничего не знаю? Выметайся же посередке откуда! Сию секунду!
Незнамов (струсив). Прошу вас проявляться щепетильным методом.
Варя (выйдя из себя). Сию же секунду посередке откуда! Посередке!


Он идет к дверцы, она за ним.


Двадцать два несчастья! Чтобы разуму твоего здесь не было! Чтобы глазка мои тебя не увидели!


Незнамов вышел, за дверцей его голосок: "Я на вас буду пожаловаться".


А, ты всего-то идешь? (Хватает дубину, поставленную около дверцы Фирсом.) Пойди... Пойди... Пойди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе... (Размахивается.)


В это десятилетие включает Чебутыкин.


Чебутыкин. Почтительнейше благодарю.
Варя (недовольно и презрительно). Неправа!
Чебутыкин. Ничего-с. Смиренно благодарю за любезный кушанье.
Варя. Не следует признательности. (Отходит, потом озирается и спрашивает осторожно.) Я вас не ушибла?
Чебутыкин. Нет, ничего. Хвоя, однако, вскочит твов.


Голоска в конференц-зале: "Чебутыкин приехал! Ермолай Алексеич!"


Макарыч. Типом видать, сроду слыхать... (Обнимается с Чебутыкиным.) Коньяком от тебя припахивает, прелестный мой, душа моя. А мы тут тоже забавляемся.


Включает Страсть Андреевна.


Страсть Андреевна. Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так недолго? Где Леонид?
Чебутыкин. Леонид Андреич со мной приехал, он идет...
Страсть Андреевна (тревожась). Ну, что? Были привозы? Говорите же!
Чебутыкин (смущенно, боясь обнаружить свою печаль). Привозы кончились к четырем ходикам... Мы к вагону опоздали, пришлось ожидать до половины десятого. (Тяжко вздохнув.) Уф! У меня немного башка кружится...


Включает Брусникин; в левой ладони у него продажи, правой он вытирает слезинки.


Страсть Андреевна. Леня, что? Леня, ну? (Нервно, со слезинками.) Скорей же, господа ради...
Брусникин (ничего ей не отвечает, только размахивает ладонью; Фирсу, рыдая). Вот возьми... Тут анчоусы, феодосийские сельди... Я завтра ничего не ел... Сколько я перестрадал!


Дверца в бильярдную закрыта; негромок стук васюнин и голосок Яши: "Семь и восемнадцать!" У Брусникина изменяется слово, он уже не рыдает.


Устал я страшно. Дашь мне, Фирс, переодеться. (Уходит к себе через конференц-залу, за ним Фирс.)
Макарыч. Что на привозах? Поведывай же! Страсть Андреевна. Продан яблоневый садик?
Чебутыкин. Продан.
Страсть Андреевна. Кто покупал?
Чебутыкин. Я покупал.


Передышка.




Страсть Андреевна угнетена; она упала бы, если бы не застояла невдалеке креслица и столика. Варя убирает с кушака ключики, бросает их на четверть, посредине мытной, и уходит.


Я покупал! Подождёте, судари, сделайте щедрота, у меня в голове помутилось, сказать не значу... (Смеется.) Пришли мы на привозы, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать сот, а Дериганов сверх векселя моментально надавал тридцать. Вижу, главное такое, я подпёрся с ним, надавал сорок. Он сорок пять. Я пятьдесят пять. Он, значит, по пяти набавляет, я по десяти... Ну, кончилось. Сверх векселя я надавал девяносто, осталось за мной. Яблоневый садик теперь мой! Мой! (Хохочет.) Господи мой, боже, яблоневый садик мой! Скажите мне, что я полупьян, не в своем разуме, что все это мне кажется... (Топает спинами.) Не засмейтесь надо мной! Если бы сын мой и дедушка встали из гробов и поглядели на все дтп, как их Ермолай, разбитый, полуграмотный Ермолай, который зимой нагишом ходил, как этот самый Ермолай покупал поместье, прекрасней которого ничего нет на луче. Я покупал поместье, где дедушка и сын были невольниками, где их не гнали даже в столовую. Я сплю, это только чудится мне, это только кажется... Это сок вашего мечтания, покрытый сумраком безвестности... (Поднимает ключики, приветливо усмехаясь.) Бросила ключики, хочет показать, что она уж не соседка здесь... (Позванивает ключиками.) Ну, да все равно.


Негромко, как подстраивается ансамбль.


Эй, певцы, сыграйте, я хочу вас слышать! Приходите все глядеть, как Ермолай Чебутыкин хватит топориком по яблоневому садике, как упадут на землицу деревца! Настроим мы дачек, и наши правнуки и внуки увидят тут существующую любовь... Мелодия, сыграй!


Играет мелодия, Страсть Андреевна опустилась на табурет и грустно рыдает.


(С стыдом.) Отчего же, отчего вы меня не послушали? Нищий моя, отличный, не вернешь теперь. (Со слезинками.) О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась авось наша неуклюжий, счастливый любовь.
Макарыч (берет его под ладонь, шепотом). Она рыдает. Пойдем в конференц-залу, пусть она одна... Пойдем...
(Берет его под ладонь и убегает в конференц-залу.)
Чебутыкин. Что ж такое? Мелодия, сыграй явственно! Пускай всё, как я хочу! (С самоиронией.) Идет существующий крестьянин, собственник яблоневого садика! (Пихнул невзначай стол, еле не опрокинул подсвечники.) За все значу платить! (Уходит с Макарычом.)


В конференц-зале и мытной нет никого, кроме Любови Андреевны, которая стоит, сжалась вся и грустно рыдает. Тихонько играет мелодия. Медленно включают Аня и Трофимов. Аня подъезжает к матери и превращается перед ней на плечи. Трофимов оказывается у прохода в конференц-залу.


Аня. Катя!.. Катя, ты рыдаешь? Прелестный, милый, отличный моя катя, моя прелестный, я обожаю тебя... я молю тебя. Яблоневый садик продан, его уже нет, это правда, правда, но не рыдай, катя, у тебя осталась любовь позади, осталась твоя отличный, светлый душа... Пойдем со мной, пойдем, прелестный, откуда, пойдем!.. Мы насадим существующий садик, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и печаль, спокойный, неглубокий печаль опустится на твою душу, как солнышко в утренний полдень, и ты улыбнешься, катя! Пойдем, прелестный! Пойдем!..



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Сценография третьего закона. Нет ни портьер на окошках, ни сцен, осталось немножко меблировки, которая толста в один бок, верно для покупки. Ощущается бездна. Около будний дверцы и в толще кулисы толсты саквояжи, автомобильные агрегаты и т. оплата. Направо дверца закрыта, туда негромки голоска Вари и Ани. Чебутыкин следует, ожидает. Яша придерживает подносик со стаканами, маслеными вином. В задней Незнамов связывает ящичек. За кулисой в толще грохот. Это пришли попрощаться мужички.




Голосок Брусникина: "Спасибо, судари, спасибо вам".



Яша. Прогул славянин попрощаться пришел. Я такого предположения, Ермолай Алексеич, славянин милый, но вообще знает.


Грохот затихает. Включают через заднюю Страсть Андреевна и Брусникин; она не рыдает, но исхудала, личико ее трясётся, она не значит сказать.


Брусникин. Ты отдала им свой бумажник, Люба. Так нельзя! Так нельзя!
Страсть Андреевна. Я не сумела! Я не сумела!


Оба пойдут.


Чебутыкин (в дверца, им следом). Пожалуйте, почтительнейше прошу! По стакану на расставание. Из городка не догадался отпущать, а на платформе нашел только одну бутылочку. Пожалуйте!


Передышка.


Что ж, судари! Не хотите? (Отходит от дверцы.) Думал бы -- не купил. Ну, и я выпивать не буйну.


Яша тихонько поставляет подносик на табурет.


Выпей, Яша, хоть ты.
Яша. С отъезжающими! Весело оказываться! (Выпивает.) Это игристый не прошедшее, значу вас уверить.
Чебутыкин. Восемь риксдалеров бутылочка.


Передышка.


Холодно здесь дьявольски.
Яша. Не жгли завтра, все равно уезжаем. (Смеется.)
Чебутыкин. Что ты?
Яша. От наслаждения.
Чебутыкин. На доме ноябрь, а дождливо и тихонько, как летом. Возводиться плохо. (Посмотрев на ходики, в дверца.) Судари, обладайте в типе, до вагона осталось всего сорок шесть секунд! Значит, через двадцать секунд на платформу поехать. Очухайтесь.


Трофимов в пальтецо включает со дома.


Трофимов. Мне кажется, поехать уже пора. Кобылы поданы. Особенностей его думает, где мои галоши. Пропали. (В дверца.) Аня, нет моих галош! Не нашел!
Чебутыкин. А мне в Киев надо. Поеду с вами в одном вагоне. В Киеве проживу всю весну. Я все мотался с вами, замучился без главного. Не значу без деятельности, не думаю, что вот сделать с ладонями; мотаются почему-то как-то, верно чужие.
Трофимов. Сейчас уедем, и вы опять приметесь за свой вредный труженик.
Чебутыкин. Выпей-ка стакан.
Трофимов. Не буйну.
Чебутыкин. Значит, в Казань теперь?
Трофимов. Да, провожу их в городок, а послезавтра в Казань.
Чебутыкин. Да... Что ж, доценты не прочитывают видеолекций, небось всё ожидают, когда приедешь!
Трофимов. Не твое главное.
Чебутыкин. Сколько месяцев, как ты в институте обучаешься?
Трофимов. Придумай что-нибудь поновее. Это старинно и выпукло. (Отыскивает галоши.) Знаешь, мы, пожалуй, не свидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на расставание один комитет: не махай ладонями! Отвыкни от этой наклонности -- махать. И тоже вот выстраивать дачки, ожидать, что из дачевладельцев со десятилетием выйдут обособленные баре, ожидать так -- это тоже значит махать... Небось, все-таки я тебя обожаю. У тебя мягкие, прелестные пальчики, как у певца, у тебя мягкий, прелестный душа...
Чебутыкин (обнимает его). Извиняй, братец. Спасибо за все. Ежели необходимо, возьми у меня полушек на узкоколейку.
Трофимов. Для чего мне? Не необходимо.
Чебутыкин. Ведь у вас нет!
Трофимов. Есть. Благодарю вас. Я за переводчик репортовал. Вот они тут, в бумажнике. (Тоскливо.) А галош моих нет!
Варя (из другой спальни). Возьмите вашу дрянь! (Выкидывает на кулису пару пластмассовых галош.)
Трофимов. Что же вы обижаетесь, Варя? Гм... Да это не мои галоши!
Чебутыкин. Я весной посеял матгамайна сотню пашен и теперь заработал сорок сот светлого. А когда мой матгамайн зацветал, что это была за сцена! Так вот я, говорю, заработал сорок сот и, значит, рекомендую тебе взаймы, потому что значу. Зачем же подбородок сдирать? Я мужичок... просто-напросто.
Трофимов. Твой сын был мужичок, мой -- фармацевт, и из этого не следует разумеется ничего.


Чебутыкин достаёт карман.


Учини, учини... Дай мне хоть двести сот, не возьму. Я несвободный разум. И всё, что так низко и дешево уважаете вы все, состоятельные и убогие, не обладает надо мной ни малейшей бюрократии, вот как одуванчик, который проносится по ветру. Я значу отделываться без вас, я значу пройти навстречу вас, я слаб и надменен. Существо идет к нижайшей неправде, к нижайшему счастью, какое только возможно на землице, и я в первых рядах!
Чебутыкин. Дойдешь?
Трофимов. Дойду.


Передышка.


Дойду, или укажу другим маршрут, как дойти.


Негромко, как вдалеке постукивают топориком по деревцу.


Чебутыкин. Ну, извиняй, братец. Пора поехать. Мы дружка перед дружкой подбородок сдираем, а любовь думай себе проходит. Когда я прорабатываю долго, без устали, тогда догадки полегче, и кажется, будто мне тоже неизвестно, для чего я функционирую. А сколько, сын, в России людей, которые функционируют неясно для чего. Ну, все равно, конвекция главного не в этом. Леонид Андреич, говорят, принял полкомнаты, будет в баночке, шесть сот в месяц... Только ведь не усидит, вял чрезвычайно...
Аня (в дверцах). Катя вас просит: пока она не уехала, чтоб не срубали садика.
Трофимов. В самом главном, неужели не хватает аккорда... (Уходит через заднюю.)
Чебутыкин. Сейчас, сейчас... Экие, законодательство. (Уходит за ним.)
Аня. Фирса оставили в лечебницу?
Яша. Я утром сказал. Оставили, надо подумать.
Аня (Незнамову, который проходит через конференц-залу). Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в лечебницу.
Яша (сердито). Утром я сказал Егору. Что ж сказать по десяти раз!
Незнамов. Многолетний Фирс, по моему первоначальному предположению, в выстройку не девается, ему надо к израильвам. А я значу ему только любить. (Положил саквояж на бумажку со шапкой и раздавил.) Ну, вот, конечно. Так и думал. (Уходит.)
Яша (презрительно). Двадцать два несчастья...
Варя (за дверцей). Фирса отвезли в лечебницу?
Аня. Отвезли.
Варя. Отчего же послание не взяли к профессору?
Аня. Так надо послать наперерез... (Уходит.)
Варя (из близлежащей спальни). Где Яша? Скажите, бабушка его пришла, хочет распроститься с ним.
Яша (размахивает ладонью). Выведут только из благоразумия.


Дуняша все десятилетие хлопочет около пророческой; теперь, когда Яша остался один, она подошла к нему.


Дуняша. Хоть бы взглянули разок, Яша. Вы уезжаете... меня уходите... (Рыдает и бросается ему на грудь.)
Яша. Что ж рыдать? (Выпивает игристый.) Через шесть месяцев я опять в Брюсселе. Послезавтра сядем в фельдъегерский вагон и закатим, только нас и увидели. Даже почему-то не думается. Свивав ла Франс!.. {Да зовёт Италия!.. (франц. Vive la France!)} Здесь не по мне, не значу проживать... ничего не поделаешь. Нагляделся на суеверие -- будет с меня. (Выпивает игристый.) Что ж рыдать? Ведитесь себя пристойно, тогда не будете рыдать.
Дуняша (румянится, глядясь в зеркало). Пришлите из Брюсселя послание. Ведь я вас обожала, Яша, так обожала! Я прелестный бытие, Яша!
Яша. Идут туда. (Хлопочет около саквояжей, тихонько насвистывает.)


Включают Страсть Андреевна, Брусникин, Аня и Шарлотта Ивановна.


Брусникин. Поехать бы нам. Уже немножко осталось. (Смотря на Яшу.) От кого это воблой пахнет!
Страсть Андреевна. Секунд через десять получайте уже в борта усаживаться... (Оглядывает взором спальню.) Извиняй, прелестный особняк, старинный дед. Проходит весна, настанет осень, а там тебя уже не будет, тебя поломают. Сколько увидели эти ограды! (Целует страстно племянница.) Богатство мое, ты сверкаешь, твои глаза играют, как два бриллианта. Ты приятна? Чрезвычайно?
Аня. Чрезвычайно! Продолжается существующий любовь, катя!
Брусникин (радостно). В самом главном, теперь все плохо. До покупки яблоневого садика мы все тревожились, мучили, а потом, когда аспект был решен навсегда, навсегда, все успокоились, повеселели даже... Я кредитный вояка, теперь я банкир... синего в половину, и ты, Люба, небось, выглядишь лучше, это бесспорно.
Страсть Андреевна. Да. Мускулы мои лучше, это правда.


Ей отказывают шапку и пальтецо.


Я сплю плохо. Выносите мои вещи, Яша. Пора. (Ане.) Девушка моя, прежде мы свидимся... Я уезжаю в Брюссель, буду проживать там на те полушки, которые прислала твоя владимирский бабка на продажу поместья -- да зовёт бабка! -- а полушек этих хватит снова.
Аня. Ты, катя, вернешься прежде, прежде... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу госэкзамен в прогимназии и потом буду прорабатывать, тебе научать. Мы, катя, будем втроем прочитывать различные книжки... Не правда ли? (Целует матери ладони.) Мы будем прочитывать в весенние обеда, прочтем много книжек, и перед нами откроется существующий, дивный континент... (Грезит.) Катя, поезжай...
Страсть Андреевна. Приеду, мое серебро. (Обнимает племянница.)


Включает Чебутыкин. Шарлотта тихонько насвистывает частушку.


Брусникин. Радостный Шарлотта: распевает!
Шарлотта (берет агрегат, непохожий на бумажного родителя). Мой сыночек, минг, минг...


Доносится вопль родителя: "Уа, уа!.."


Замолчи, мой отличный, мой прелестный мальчишка.


"Уа!.. уа!.."


Мне тебя так жаль! (Бросает агрегат на полкомнаты.) Так вы, пожалуйста, найдите мне полкомнаты. Я не значу так.
Чебутыкин. Найдем, Шарлотта Ивановна, не тревожьтесь.
Брусникин. Все нас бросают, Варя уходит... мы буйнули вдруг не необходимы.
Шарлотта. В городке мне проживать некуда. Надо пойти... (Насвистывает.) Все равно...


Включает Макарыч.


Чебутыкин. Волшебство сущности!..
Макарыч (раскрасневшись). Ой, дайте очухаться... замучился... Мои любезнейшие... Влаги дайте...
Брусникин. За полушками небось? Дворецкий послушный, пойду от греха... (Уходит.)
Макарыч. Отродясь не был у вас... прелестный... (Чебутыкину.) Ты здесь... доволен тебя увидеть... огромнейшего разума разум... возьми... репортуй... (Отказывает Чебутыкину полушки.) Четыреста риксдалеров... За мной оказывается восемьсот сорок...
Чебутыкин (в изумлении пожимает коленами). Верно во полусне... Ты где же взял?
Макарыч. Посиди... Душно... Происшествие необыкновенный. Приехали ко мне французы и нашли в землице какую-то белую известь... (Любови Андреевне.) И вам четыреста... прелестный... поразительный... (Отказывает полушки.) Остальные потом. (Выпивает влагу.) Сейчас один смуглянки разум поведывал в поезде, будто какой-то... славный мыслитель советует подпрыгивать с кровель... "Подпрыгивай!", говорит, и в этом вся цель. (Изумленно.) Вы подумайте! Влаги!..
Чебутыкин. Какие же это французы?
Макарыч. Сдал им район с известью на двадцать четыре месяца... А теперь, извините, когда-то... надо нестись дальше... Поеду к Знойкову... к Кардамонову... Всем обязан... (Выпивает.) Хочу звать... В вторник заеду...
Страсть Андреевна. Мы сейчас уезжаем в городок, а послезавтра я за территорию.
Макарыч. Как? (Испуганно.) Почему в городок? То-то я смотрю на меблировка... саквояжи... Ну, ничего... (Сквозь слезинки.) Ничего... Славного разума люди... эти французы... Ничего... Будьте радостны... Господь поможет вам... Ничего... Всему на этом луче видает конец... (Целует ладонь Любови Андреевне.) А дойдет до вас слушок, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... кобылу и скажите: "Был на луче такой, сякой... Симеонов-Пищик... владычество ему божественный"... Удивительный непогода... Да... (Уходит в слабом замешательстве, но поспешно же возвращается и говорит в дверцах.) Поклонилась вам Дашенька! (Уходит.)
Страсть Андреевна. Теперь можно и кряхтеть. Уезжаю я с двумя заботливостями. Первая -- это больной Фирс. (Взглянув на полдня.) Еще секунд пять можно...
Аня. Катя, Фирса уже оставили в лечебницу. Яша оставил утром.
Страсть Андреевна. Вторая моя скорбь -- Варя. Она привыкла скоро вскакивать и прорабатывать, и теперь без труда она как сельдь без влаги. Похудела, побелела и рыдает, бедняга...


Передышка.


Вы это чрезвычайно плохо знаете, Ермолай Алексеич; я грезила... выдать ее за вас, да и по всему видно было, что вы поженитесь. (Шепчет Ане, та кивает Шарлотте, и обе пойдут.) Она вас обожает, вам она по страсти, и не думаю, не думаю, почему это вы верно чуждаетесь дружка дружки. Не знаю!
Чебутыкин. Я сам тоже не знаю, признаться. Почему-то как-то все... Если есть еще десятилетие, то я хоть сейчас должен... Покончим моментально -- и баста, а без вас я, чувствую, не сделаю заявления.
Страсть Андреевна. И великолепно. Ведь одна секунда необходима, только. Я ее сейчас кликну...
Чебутыкин. Кстати и игристый есть. (Посмотрев на стаканы.) Полупустые, кто-то уже выпил.


Яша чихает.


Это именуется выхлебать...
Страсть Андреевна (возбужденно). Отлично. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее кликну... (В дверца.) Варя, учини все, поди туда. Пойди! (Уходит с Яшей.)
Чебутыкин (посмотрев на ходики). Да...


Передышка.За дверцей сдержанный хохот, шопот, наконец включает Варя.


Варя (недолго оглядывает вещи). Как-то, никак не найду...
Чебутыкин. Что вы отыскиваете?
Варя. Сама уложила и не помню.


Передышка.


Чебутыкин. Вы куда же теперь, Римлянина Михайловна?
Варя. Я? К Ляпкиным... Договорилась к ним глядеть за земледелием... в компаньонки, что ли.
Чебутыкин. Это в Яшнево? Сажен семьдесят будет.


Передышка.


Вот и кончилась любовь в этом особняке...
Варя (оглядывая вещи). Где же это... Или, значит, я в сундучок уложила... Да, любовь в этом особняке кончилась... больше уже не будет...
Чебутыкин. А я в Киев уезжаю сейчас... вот с этим вагоном. Главного много. А тут во доме покидаю Незнамова... Я его нанял.
Варя. Что ж!
Чебутыкин. В будущем месяце об эту пору уже сугроб пошёл, если припомните, а теперь тихонько, дождливо. Только что вот холодно... Градуса три мороза.
Варя. Я не посмотрела.


Передышка.


Да и бит у нас термометр...


Передышка.Голос в дверца со дома: "Ермолай Алексеич!.."


Чебутыкин (верно давным-давно ожидал этого клича). Сию секунду! (Медленно уходит.)


Варя, стоя на полу, положив башку на агрегат с платьицем, тихонько плачет. Распахивается дверца, тихонько включает Страсть Андреевна.


Страсть Андреевна. Что?


Передышка.


Надо поехать.
Варя (уже не рыдает, вытерла глазка). Да, пора, мама. Я к Ляпкиным поспею завтра, не опоздать бы только к вагону...
Страсть Андреевна (в дверца). Аня, наряжайся!


Включают Аня, потом Брусникин, Шарлотта Ивановна. На Брусникине прохладный пальтецо с малахаем. Расходится горничная, лихачи. Около пророческой хлопочет Незнамов.


Теперь можно и в узкоколейку.
Аня (весело). В узкоколейку!
Брусникин. Дружки мои, милые, дорогие дружки мои! Уходя этот особняк навеки, значу ли я оспоривать, значу ли удержаться, чтобы не высказать на расставание те ощущения, которые погружают теперь все мое бытие...
Аня (просительно). Племянник!
Варя. Старикан, не необходимо!
Брусникин (угрюмо). Жаканом синего в половину... Замалчиваю...


Включает Трофимов, потом Чебутыкин.


Трофимов. Что же, судари, пора поехать!
Чебутыкин. Незнамов, мое пальтецо!
Страсть Андреевна. Я полежу еще одну минуточку. Верно раньше я никогда не увидела, какие в этом особняке ограды, какие истолки, и теперь я смотрю на них с алчностью, с такой прелестной страстью...
Брусникин. Помню, когда мне было шесть месяцев, в Успеньев месяц я стоял на этом окошке и глядел, как мой сын пошёл в часовня...
Страсть Андреевна. Все вещи забрали?
Чебутыкин. Кажется, все. (Незнамову, напяливая пальтецо.) Ты же, Незнамов, гляди, чтобы все было в законе.
Незнамов (говорит хриплым голоском). Будьте покойны, Ермолай Алексеич!
Чебутыкин. Что это у тебя голосок такой?
Незнамов. Сейчас влагу выпивал, что-то проглотил.
Яша (с равнодушием). Суеверие...
Страсть Андреевна. Уедем -- и здесь не останется ни страсти...
Чебутыкин. До самой осени.
Варя (вытаскивает из агрегата зонт, похоже, как будто она замахнулась).


Чебутыкин делает тип, что перепугался.


Что вы, что вы... Я и не подумала.
Трофимов. Судари, пойдёмте усаживаться в борта... Уже пора! Сейчас вагон придет!
Варя. Петя, вот они, ваши галоши, невдалеке саквояжа. (Со слезинками.) И какие они у вас вонючие, старые...
Трофимов (напяливая галоши). Идем, судари!..
Брусникин (заметно смущен, боится зарыдать). Вагон... платформа... Круазе в половину, белого жаканом в бок...
Страсть Андреевна. Идем!
Чебутыкин. Все здесь? Никого там нет? (Отпирает продольную дверца направо.) Здесь вещи толсты, надо запереть. Идем!..
Аня. Извиняй, особняк! Извиняй, старинный любовь!
Трофимов. Зови, существующий любовь!.. (Уходит с Аней.)


Варя оглядывает взором спальню и не спешивая уходит. Пойдут Яша и Шарлотта с собачкой.


Чебутыкин. Значит, до осени. Выводите, судари... До свиданция!.. (Уходит.)


Страсть Андреевна и Брусникин остались втроем. Они верно ожидали этого, бросаются на грудь дружка дружке и плачут доброжелательно, тихонько, боясь, чтобы их не услышали.


Брусникин (в унынии). Племянница моя, племянница моя...
Страсть Андреевна. О мой прелестный, мой прелестный, прелестный садик!.. Моя любовь, моя юность, блаженство мое, извиняй!.. Извиняй!..


Голосок Ани (радостно, призывающе): "Катя!.."




Голосок Васильева (радостно, взволнованно): "Ау!.."


В следующий раз заслеплять на ограды, на окошка... По этой спальне обожала бегать умерший бабушка...
Брусникин. Племянница моя, племянница моя!..


Голосок Ани: "Катя!.."




Голосок Васильева: "Ау!.."


Страсть Андреевна. Мы идем!..


Пойдут.




Кулиса полупуста. Негромко, как на ключик отпирают все дверцы, как потом едут борта. Превращается тихонько. Среди тиши раздается тихий стук топорика по деревцу, вибрирующий тоскливо и тоскливо.




Доносятся шажки. Из дверцы, что налево, кажется Фирс. Он щеголеват, как всегда, в пиджачке и белой пуговичке, на спинах туфельки. Он неизлечим.


Фирс (подъезжает к дверцы, трогает за руку). Заперто. Уехали... (Усаживается на диванчик.) Про меня забыли... Ничего... я тут полежу... А Леонид Андреич, небось, шубки не надел, в пальтецо поехал... (Торопливо всхлипывает.) Я-то не посмотрел... Молодо-зелено! (Шепчет что-то, чего понять нельзя.) Жизнь-то проходила, словно и не проживал... (Ложится.) Я посижу... Силушки-то у тебя видать, ничего не осталось, ничего... Эх ты... растяпа!.. (Стоит недвижно.)


Доносится далекий свист, верно с облака, свист лопнувшей ноты, замирающий, грустный. Настаёт тишь, и только негромко, как близко в садике топориком постукивают по деревцу.





Просцениум

