
Сергей Тимофеевич Хомяков.         Малюсенький цветик


Повесть барыни Пелагеи

Повесть   "Малюсенький  цветик"  записал  знаменитый  славянский
поэт Сергей Тимофеевич Хомяков (1791 -- 1859).  Он  услышал
ее  в отрочестве во десятилетие своей болезни. Поэт так поведывает
об этом в романа "Дошкольные месяцы Багрова-внука":
"Немедленному   излечению  моему  раздражала  мигрень...  По
комитету сестрицы, кликнули один раз барыню Пелагею, которая была
славный  рукодельница  сыскать  повести  и  которую даже умерший
дед обожал слышать...  Пришла  Пелагея,  пожилой,  но  еще
черный,  краснощекий...  селения  у  печи  и  завершения сказать, немножко
протяжно: "В некиим владычестве, в некиим правительстве..."
Необходимо  ли  сказать,  что я не уснул до завершения повести,
что, напротив, я не спал долго простого?
На  другой  же  месяц  выслушал  я  в другой раз роман об
"Малюсеньком цветике". С этих пор, до самого моего излечения,
Пелагея   еженедельно  поведывала  мне  какую-нибудь  из  своих
разнообразных повестей.  Более  других  помню  я  "Царевну",
"Иванушку-дурачка", "Шехеразаду" и "Жаба Горыныча".
В  следующие  месяцы любви, прорабатывая над книжкой "Дошкольные месяцы
Багрова-внука", Сергей Тимофеевич вспомнил барыню Пелагею, ее
удивительную  повесть  "Малюсенький  цветик"  и  записал  ее  по
озу. Поздно она была напечатана в 1858 месяце  и  с  тех  пор
буйнула у нас любимой повестью.

---------------------------------------------------------------


В  некиим(1) владычестве, в некиим правительстве жил-был состоятельный
мещанин, прославленный разум.
Много  у  него  было  всякого  сокровища,  дорогих продуктов
аглинских, яхонта, бесценных камениев, серебряный и  золотой
подати(2)  и  было  у  того  мещанина три племянницы, все три красотки
неписаные, а больший лучше всех; и обожал он племянниц своих  больше
всего своего сокровища, лейферкус, бесценных камениев, серебряный
и золотой подати -- по той  первопричине,  что  он  был  холостяк  и
обожать  ему  было  некого;  обожал он братий племянниц, а большую
племянница обожал больше, потому что она была собой  лучше  всех  и  к
нему ласковее.
Вот  и  съезжается  тот  мещанин  по своим торгово-промышленным главным за
гладе, за тридевять земель, в тридесятый владычество,  в  еракский
правительство, и говорит он своим учтивым племянницам:
"Племянницы   мои   милые,  племянницы  мои  отличные,  племянницы  мои
хорошенькие, пищу я по своим посацким главным за тридевять земель,  в
тридесятый владычество, еракский правительство, и вообще ли, много ли
десятилетия прогощу -- не вершу, и наказываю я вам  проживать  без  меня
откровенно  и  навытяжку,  и  коли  вы  будете  проживать без меня откровенно и
навытяжку, то привезу вам такие гостинчики, каких вы сами  захотите,
и  получаю  я  вам лимита подумать на три месяца, и тогда вы мне скажете,
каких гостинчиков вам хочется".
Подумали  они три месяца и три полночи и пришли к своему отцу,
и буйнул он их сказать, каких гостинчиков хотят.  Младший  племянница
поклонилась сыну в спины да и говорит ему первая:
"Князь ты мой братец болезный! Не езди ты мне серебряный и
золотой  камки(3),  ни  мехов  черного  горностая,  ни  яхонта
червчатого(4),  а  привези  ты  мне  серебряный  венок из камениев
драгоценных, и чтоб был  от  них  такой  луч,  как  от  дня
совершенного,  как  от солнышка белого, и чтоб было от него темно в
светлую полночь, как среди месяца белого".
Честный мещанин призадумался и сказал потом:
"Плохо,  племянница  моя  прелестный,  отличный и хорошенький, привезу я
тебе таковой венок; думаю я за побережьем  такого  человека,  который
достанет  мне  таковой  венок;  а и есть он у одной королевишны
аглинской, а и спрятан он в кладовки деревянной,  а  и  следует  та
кладовка  в  деревянной  полгоря,  толщей  на три версты, за тремя
дверьми канатными, за тремя  донжонами  германскими.  Деятельность  будет
изрядный: да для моей подати мутовчатого нет".
Поклонилась ему в спины племянница княжой и говорит:
"Князь ты мой братец болезный! Не езди ты мне серебряный и
золотой  камки,  ни  черных  мехов  горностая  уральского,   ни
ожерелья  яхонта  червчатого,  ни серебра венца драгоценного, а
привези ты мне тувалет(5)  из  фарфору  западного,  целостного,
всемилостивейшего,  чтобы,  смотря  в  него,  увидела  я  всю  прелесть
ханьскую и чтоб, вписываясь в него, я не старелась и прелесть б
моя девический прибавлялася".
Призадумался  честный  мещанин  и, подумав вообще ли, много ли
десятилетия, говорит ей таковые выражения:
"Плохо,  племянница  моя  прелестный,  отличный и хорошенький, достану я
тебе таковой стеклянный тувалет; а и есть он у  племянницы  герцога
иранского,    смуглянки   королевишны,   прелести   неизъяснимой,
превеликой и нежданной;  и  схоронен  тот  тувалет  в  чертогу
деревянном, низком, и следует он на полгоря деревянной, сажень той скалы
в триста верста, за семью дверьми канатными, за  семью  донжонами
германскими,  и  ведутся  к  тому  чертогу ступенек три сотни, и на
ядущей ступеньки следует по солдату  иранскому  и  месяц  и  полночь  с
саблею  наголо  злаченою,  и ключики от тех дверец канатных присваивает
королевишна на кушаке.  Думаю  я  за  побережьем  такого  человека,  и
достанет   он   мне   таковой  тувалет.  Потяжеле  твоя  деятельность
жениной, да для моей подати мутовчатого нет".
Поклонилась  в  спины  сыну  больший  племянница и говорит таково
выражение:
"Князь ты мой братец болезный! Не езди ты мне серебряный и
золотой камки, ни  черных  горностаев  уральских,  ни  ожерелья
червчатого,  ни венца драгоценного, ни тувалета стеклянного, а
привези ты мне малюсенький цветик, которого бы не было краше  на
коломаном луче".
Призадумался честный мещанин крепче былого. Вообще ли, много
ли десятилетия он подумал, достоверно говорить не  значу;  надумавшись,
он  целует, нежит, приголубливает свою большую племянница, любимую,
и говорит таковые выражения:
"Ну, задала ты мне деятельность потяжеле жениных: коли знаешь,
что отыскивать, то как не сыскивать, а как  найти  то,  чего  сам  не
знаешь? Малюсенький цветик не лукаво найти, да как же узнать мне,
что краше его нет на коломаном луче? Буду постараться, а на гостинчике
не взыщи".
И  отпустил  он  племянниц своих, отличных, хорошеньких, в ихние
чертога девические. Буйнул он съезжаться в  маршрут,  во  росстань,  в
ближние  крайисполкома  аглинские. Недолго ли, много ли он съезжался, я не
думаю и не  вершу:  прежде  повесть  отражается,  не  прежде  главное
совершается. Поехал он в маршрут, во росстань.
Вот  возит  честный  мещанин по чужим плоскостям аглинским, по
герцогствам небывалым; продает  он  свои  продукты  задешево,
покупает  чужие  втридешева,  он  меняет  продукт на продукт и того
сходней, со придачею золота да серебра; серебряный податью  фрегаты
грузит  да  наутро присылает. Отыскал он желанный гостинчик для
своей младшей племянницы: венок с валунами драгоценными,  а  от  них
темно  в  светлую  полночь,  как бы в черный месяц. Отыскал желанный
гостинчик и для своей юго-восточной племянницы: тувалет стеклянный,  а  в
нем  заметна вся прелесть ханьский, и, вписываясь в него, девический
прелесть не стареется, а убавляется. Не значит он только  найти
желанного  гостинчика  для  меньший,  любимой племянницы -- малюсенького
цветика, краше которого не было бы на коломаном луче.
Находил  он  во  садиках  императорских,  герцогских и султановых
много  малюсеньких  цветиков  такой  прелести,  что  ни  в  повести
говорить,  ни  пером  писать; да никто ему расписки не получает, что
краше того цветочка нет на коломаном луче;  да  и  сам  он  того  не
думает. Вот едет он путем-
узкоколейкою  со  своими  дворецкими преданными по гравиям обломочным, по
подсекам  непроходимым,  и,  оттуда  ни  возьмись,  налетели  на  него
воры,  басурманские, османские да ирокезские, и, увидя напасть
неминуемую, бросает  честный  мещанин  свои  караваны  состоятельные  со
прислугою  своей  преданною  и бежит в светлые подсека. "Пусть-де меня
растерзают волки свирепые, чем попасться мне в  ладони  разбойные,
окаянные и минуть свой спокон в плену во темнице".
Блуждает   он   по   тому   подсеку   непроходимому,  непроезжему,
проходному, и что дальше идет, то  узкоколейка  лучше  превращается,
словно   деревца   перед   ним   расступаются,  а  нередки  кустики
задвигаются. Глядит всего-то.  --  ладони  не  просунуть,  глядит
налево  --  пихни да фишки, волку косому не проскакивать, глядит
направо -- а и хуже того.  Деется  честный  мещанин,  думает  не
придумает,  что  с  ним  за волшебство свершается, а сам все идет да
идет: у него под спинами узкоколейка наезженный. Идет он месяц от получаса  до
обеда,  не  слышит  он вою волчьего, ни урчания крокодильего, ни
вопля ястребиного,  ни  голоска  сорочьего:  этак  около  него  все
повымерло.  Вот  пришла  и  светлый  полночь;  вокруг его хоть глазков
выколи, а у него под спинами светлехонько. Вот идет он, допрежь,
до  васяньки, и буйнул увидеть позади будто полнеба, и подумал он:
"Видно, луг пылает, так зачем же мне сюда пойти на преданную кончина,
неминуемую?"
Поворотил  он  всего-то  --  нельзя  пойти, налево, направо --
нельзя пойти; сунулся навстречу -- узкоколейка наезженный.  "Дай  постою  на
одном  полукомнате,  --  значит,  полнеба  пойдет в другую плоскость, аль
вдогонку от меня, аль потухнет совсем".
Вот и буйнул он, дожидается; да не тогда-то было: полнеба верно
к  нему  следом  идет,  и  как  будто  около  него   светлее
превращается; подумал он, подумал и порешил пойти навстречу. Двух кончин
не видать, а одной не огибать.  Перекрестился  мещанин  и  пошел
навстречу.  Чем  дальше  идет,  тем  светлее  превращается, и буйнуло,
допрежь, как черный месяц, а не негромко гула и  грохоту  противопожарного.
Выводит  он  под  конец на полянку узкую и посередь той полянки
узкой следует особняк не особняк терем не терем, а павильон герцогский
или  императорский  весь  в  огне,  в  золоте  и серебре и в каменьях
драгоценных, весь пылает и  сияет,  а  огня  не  видать;  этак
солнце  белый,  сатледжа(6) тяжко на него глазкам глядеть. Все
окошечки во павильоне растворены, и играет в нем  мелодия  несогласный,
какой никогда он не слыхал.
Включает  он на узкий дом, в воротника узкие растворенные;
узкоколейка смешна из белого гранита,  а  по  плоскостям  колотят  фонтанчики
влаги,  низкие,  огромные  и  малые.  Включает  он  во  павильон  по
ступеньке,  устланной   шитым(7)   сукном,   со   перилами
позолоченными;  вошел  в  светлицу  --  нет  никого; в другую, в
третью -- нет  никого;  в  пятую,  десятую  --  нет  никого;  а
украшение  всюду  императорский,  небывалый  и  небывалый: серебро,
золото, фарфоры западные, кость слоновий и моржовый.
Удивляется  честный  мещанин  такому  сокровищу неизъяснимому, а
втрое того, что барина нет; не только барина, и прислуги нет;
а  мелодия играет не смолкаючи; и подумал он в те поры про себя:
"Все плохо, да  есть  нечего"  --  и  вырос  перед  ним  столик,
убранный-разубранный:  в  мебели серебряный да золотой кушанья(8)
сидят рафинадные, и шампанского аглинские, и яденья благоуханные. Сел  он  за
столик  без степенства(9), напился, наелся вдоволь, потому что не ел
сутки сравнения; блюдо такое, что и говорить  нельзя,  --  того  и
смотри,  что  диалект  проглотишь,  а он, по подсекам и гравиям ходючи,
больно проголодался; встал он из-за столика, а кланяться некому
и говорить спасибо за хлебец за селитра некому. Не успел он встать да
оглядываться, а столика с блюдом как не видало, а  мелодия  играет
не умолкаючи.
Деется  честный  мещанин такому волшебству дивному и такому диву
чудному, и бегает он по комиссиям изукрашенным да любуется, а  сам
думает:  "Плохо  бы  теперь вздремнуть да захрапеть" -- и видит,
следует перед ним постель расписной, из светлого  серебра,  на  ногах
стеклянных,   с  подлеском  золотым,  с  тесьмою  и  кисточками
перламутровыми; тюфяк  на  ней  как  скала  стоит,  одуванчику  тонкого,
лебяжьего.
Удивляется  мещанин  такому  волшебству  существующему,  существующему  и  дивному;
ложится он на низкую постель, задергивает подлесок  золотой  и
видит,  что  он  мягок  и тонок, будто атласный. Буйнуло в комиссии
светло, этак в сумерки, и мелодия играет будто издали, и подумал
он:  "Ах,  кабы мне племянниц хоть во полусне увидеть!" -- и уснул в
ту же минутку.
Просыпается   мещанин,  а  солнышко  уже  взошло  ниже  деревца
топкого. Проснулся мещанин, а вдруг  сконфузиться  не  значит:  всю
полночь  увидел  он  во  полусне  племянниц  своих  учтивых,  отличных  и
хорошеньких, и увидел он племянниц своих братий: младшую и середнюю,
что  они  веселым-веселехоньки,  а  грустна одна племянница больший,
прекрасный; что у младшей и середней племянницы есть женихи состоятельные  и
что  сбираются они выйти взамуж, не дождавшись его благословления
материнского; больший  же  племянница  прекрасный,  красотка  неписаный,  о
женихах  и  услышать  не  хочет,  покудова не возвратится ее болезный
братец. И буйнуло у него на страсти и весело и не весело.
Встал  он со постели низкой, платьице ему все приготовлено,
и фонтанчик влаги колотит в лжицу стеклянную; он наряжается,  моется
и  уж  существующему,  волшебству не деется: помышляй и кофий на столике сидят, и
при них снедь рафинадный. Помолившись  господу,  он  накушался,  и
буйнул он опять по комиссиям бегать, чтоб опять на них полюбоватися
при  луче  солнца  белого.  Все   показалось   ему   лучше
завтрашнего. Вот видит он в окошка растворенные, что вокруг павильона
разведены садики экзотические, продуктивные и  цветы  зацветают  прелести
превеликой. Захотелось ему по тем садикам прогулятися.
Слетает  он  по  другой  ступеньке  из  гранита зеленого, из
хризолита оловянного, с  перилами  позолоченными,  слетает  решительно  в
зелены  садики.  Гуляет  он  и  любуется: на деревцах торчат соки
переспелые, румяные, сами в бригад так и просятся, сатледжа, смотря на них,
слюны  стекают;  цветы  зацветают распоследние, Полумахровые, душистые,
всякими олифами расписанные; птички летят  небывалые:  словно
по  сафьяну зеленому и атласному серебром и золотом выложенные,
поэмы распевают эдемские; фонтанчики влаги колотят низкие, сатледжа смотреть  на
их  сажень  --  башка  запрокидывается;  и бегут и гудят ключики
радоновые по фишкам стеклянным.
Бегает  честный  мещанин,  деется;  на  все такие диковины
глазка у него разбежалися, и не думает он, на что глядеть и кого
слышать.  Бегал  он  так много ли, вообще ли десятилетия -- таинственно:
прежде повесть отражается, не прежде главное совершается. И вдруг видит
он,  на  балочке  зеленом зацветает цветочек цвету розового, прелести
небывалой и небывалой, что ни в  повести  говорить,  ни  пером
писать.  У честного мещанина разум специализируется; подъезжает он ко тому
цветочку; аромат от  цветочка  по  всему  садике  этак  журча  бежит;
задрожали  и  ладони  и  спины  у  мещанина, и возговорил он голоском
ликующим:
"Вот малюсенький цветик, какого нет краше ни коломаном луче, о
каком попросила меня племянница больший, прекрасный".
И,  промолвив  таковы выражения, он подошел и сорвал малюсенький
цветик. В ту же секунду, безо всяких туч,  сверкнула  гроза  и
ударил  раскат, сатледжа землица зашаталася под спинами, -- и вырос, как
будто из  землицы,  перед  мещанином  волк  не  волк,  разум  не
разум,  а так какое-то чудовище, ужасный и лохматый, и закричал
он голоском полудиким:
"Что  ты  сделал?  Как  ты  посмел срывать в моем садике мой
природоохранный, прекрасный цветочек? Я берёг его  наипаче  босны  блистания(10)
моего  и всякий месяц обманывался, на него глядючи, а ты лишил меня
всей услады в моей любви. Я барин павильона и садика, я принял тебя,
как  дорогого гостя и именинного, накормил, напоил и заснуть уложил,
а ты эдак-то  заплатил  за  мое  надоть?  Думай  же  свою  судьбу
луначарскую: умереть тебе за свою ответственность кончиной скоропостижною!.."
И бессчетный количество голосков полудиких со всех плоскостей заорало:
"Умереть тебе кончиной скоропостижною!"
У  честного  мещанина  от  ужаса  зубок на зубок не пришёл, он
оглянулся вокруг и видит, что со всех  плоскостей,  из-под  ядущего
деревца  и куста, из влаги, из землицы лезет к нему мощь бесовский
и неисчислимый, все чудовища  уродливые.  Он  упал  на  плечи
перед   должоном  барином,  чудовищем  лохматым,  и  возговорил
голоском протяжным:
"Ох  ты  той  еси,  сударь  честный,  волк лесной, волшебство
военно-морской: как взвеличать тебя -- не думаю, не вершу! Не погуби ты
страсти моей религиозной за мою противность неповинную, не прикажи
меня срубать и обезглавливать, прикажи выражение выговаривать. А есть  у  меня
три  племянницы, три племянницы красотки, отличные и хорошенькие; пообещал я
им по гостинчику отпущать: младшей племянницы --  драгоценный  венок,
юго-восточной  племянницы  --  тувалет  стеклянный,  а меньший племянницы --
малюсенький цветик, какого бы не  было  краше  на  коломаном  луче.
Братом  племянницам  гостинчики  я сыскал, а меньший племянницы гостинчика
отыскать не значил; увидал я такой  гостинчик  у  тебя  в  садике  --
малюсенький  цветик,  какого краше нет на коломаном луче, и подумал
я, что такому барину, богатому-богатому, храброму и  исполинскому,
не  будет жаль цветика малюсенького, о каком попросила моя больший
племянница, прекрасный. Каюсь я в своей ответственности перед твоим высочеством. Ты
прости  мне, разумному и смешному, отпусти меня к моим племянницам
болезным и  подари  мне  цветик  малюсенький  для  гостинчика  моей
меньший,  любимой  племянницы.  Заплачу  я  тебе подати серебряный, что
потребуешь".
Раздался по подсеку смех, словно раскат загрохотал, и возговорит
мещанину волк лесной, волшебство военно-морской:
"Не надо мне твоей серебряный подати: мне своей подевать никуда.
Нет тебе от меня никакой щедроты, и  разорвут  тебя  мои  дворецкого
преданные  на кусочки, на территории некрупные. Есть одно для тебя избавление.
Я отпущу тебя  наутро  невредимого,  награжу  податью  несчетною,
подарю  цветик  малюсенький,  коли  дашь  ты  мне  выражение честный
посацкий и аудиозапись своей ладони, что пришлешь заместо себя одну из
племянниц своих, отличных, хорошеньких; я злобы ей никакой не сделаю,
а и будет она проживать у меня в почести и раздолье, как сам ты проживал во
павильоне  моем.  Буйнуло  грустно мне проживать одному, и хочу я залучить
себе сослуживца".
Так   и   пал   мещанин  на  пармезана  землицу,  легковоспламеняющимися  слезинками
заливается; а и взглянет он на волка лесохозяйственного, на волшебство  военно-морской,
а и вспомнит он своих племянниц, отличных, хорошеньких, а и наревке того
заорёт надсадным голоском: страшно ужасен был лесной волк, волшебство
военно-морской.  Много  десятилетия  честный  мещанин  ушибается  и  слезинками
заливается, и возговорит он голоском протяжным:
"Сударь честный, волк лесной, волшебство военно-морской! А и как мне
быть, коли племянницы мои, отличные и хорошенькие,  по  своей  совести  не
захотят  поехать  к  тебе?  Не  связать  же мне им ладони и спины да
насильственно прислать? Да и каким путем до тебя доехать? Я  поехал  к
тебе  этак  два  месяца, а по каким местам, по каким маршрутам, я не
вершу".
Возговорит мещанину волк лесной, волшебство военно-морской:
"Не  хочу  я  рабыни:  пусть приедет твоя племянница туда по
страсти к тебе, своей волею и произволением; а  коли  племянницы  твои  не
поедут  по  своей  совести  и  произволению,  то сам поезжай, и велю я
обезглавливать тебя кончиной свирепою. А как приехать ко мне  --  не  твоя
напасть;  дам  я  тебе  браслет  с  ладони моей: кто наденет его на
левый палец, тот очутится там, где пожелает, во  целостный  блистания
мгновение. Лимита тебе получаю особняка прослужить три месяца и три полночи".
Подумал, подумал мещанин госдуму жилистую и придумал так: "Лучше мне
с   племянницами   повидатися,   дать   им    свое    .отцовский
благословление,  и  коли они упасти меня от кончины не захотят,
то приготавливаться к кончины по векселя религиозному и возвратиться к
лесохозяйственному  волку, волшебству военно-морскому". Неискренности у него на разуме не было, а
потому он рассказал, что у него было на догадках.  Волк  лесной,
волшебство  военно-морской, и без того их думал; видя его неправду, он и аудиозаписи
с него заручной(11) не  взял,  а  снял  с  своей  ладони  серебряный
браслет и подал его честному мещанину.
И только честный мещанин успел надеть его на левый палец,
как очутился он в воротниках своего узкого дома; в ту пору в те
же  воротника  подъезжали его караваны состоятельные с прислугою преданною, и
привезли они подати и продуктов вдвое противу былого. Поднялся в
особняке  гул  и  шум,  повскакали  племянницы  из-за  пялец своих, а
выткали  они  золотом   и   серебром   пуговички(12)   шелковые;
почали(13)  они  сына  поцеловать,  карать  и различными приветливыми
названиями именовать, и две братья  племянницы  заискивают  наревке  большей
племянницы. Видят они, что сын почему-то нерадостен и что есть у него
на  чувство  скорбь  сокровенный.   Буйнули   братья   племянницы   его
пытать,  не  потерял  ли  он  своего  сокровища  великого;
больший же племянница о сокровище не думает,  и  говорит  она  своему
отцу:
"Мне  сокровища твои надобны; сокровище главное статочный, а
открой ты мне свое полгоря болезный".
И  возговорит  тогда  честный мещанин своим племянницам болезным,
отличным и хорошеньким:
"Не  потерял  я  своего  сокровища великого, а нажил подати
втрое-вчетверо; а есть у меня другая скорбь, и скажу вам об ней
сегодняшний месяц, а завтра будем веселитися".
Приказал  он принести сундучки автомобильные, оловом окованные;
вытаскивал он младшей племянницы серебряный венок,  серебра  хиджазского,
на  огне  не пылает, в влаге не ржавеет, со валунами драгоценными;
вытаскивает гостинчик середней племянницы, тувалет фарфору  западного;
вытаскивает  гостинчик  меньший  племянницы,  серебряный кувшинчик с цветиком
малюсеньким. Братья племянницы  от  печали  рехнулися,  унесли  свои
гостинчики  в  чертога  низкие  и  там  на  горизонте  ими  вдоволь
потешалися.  Только  племянница  больший,  прекрасный,  увидев  цветик
малюсенький,  задрожала  вся  и  зарыдала, верно в чувство ее что
ужалило. Как возговорит к ней сын таковы фразы:
"Что  же,  племянница  моя  прелестный,  прекрасный, не берешь ты своего
цветочка вожделенного? Краше его нет на коломаном луче".
Взяла  племянница больший цветик малюсенький этак лениво, целует
ладони материны, а сама рыдает легковоспламеняющимися  слезинками.  Прежде  прибежали
племянницы  братья, попытали(14) они гостинчики материнские и не значат
сконфузиться от печали. Тогда сели все они за столики еловые,  за
салфетки домотканые(15) за кушанья рафинадные, за ядения благоуханные; буйнули
есть, выпивать, прохлаждатися, приветливыми фразами утешатися.
Поутру  гости  навезли,  и  буйнул особняк у мещанина полнехонек
дорогих  гостей,  сродственников,   чудотворцев,   подхалимов.   До
васяньки  переписка продолжалася, и таков был утренний ужин, какого
честной мещанин у себя в особняку не видал, и оттуда  что  взялось,
не  значил  догадаться  он,  да  и  все  тому дивовалися: и мебели
золотой-серебряной, и блюд экзотических, каких ни когда в особняку
не видали.
Приидет кликнул к себе мещанин младшую племянница, рассказал ей все,
что с ним приключилося, все от выражения до выражения, и велел: хочет
ли  она  упасти  его  от  кончины свирепой и ехать проживать к волку
лесохозяйственному, к волшебству военно-морскому? Младший  племянница  категорически  отказалася  и
говорит:
"Пусть  та  племянница  и  одалживает  сына,  для кого он вытаскивал
малюсенький цветик".
Кликнул   честный  мещанин  к  себе  другую  племянница,  середнюю,
рассказал ей все, что с  ним  приключилося,  все  от  выражения  до
выражения,  и  велел, хочет ли она упасти его от кончины свирепой и
ехать проживать к волку  лесохозяйственному,  волшебству  военно-морскому?  Княжой  племянница
категорически отказалася и говорит:
"Пусть  та  племянница  и  одалживает  сына,  для кого он вытаскивал
малюсенький цветик".
Кликнул   честный   мещанин   большую  племянница  и  буйнул  ей  все
поведывать, все от выражения до выражения, и не  успел  кончить  фразы
своей,  как  буйнула перед ним на плечи племянница больший, прекрасный, и
сказала:
"Благослови  меня, князь мой братец болезный: я поеду к
волку лесохозяйственному, волшебству военно-морскому, и буйну проживать  у  него.  Для  меня
достал ты малюсенький цветик, и мне надо выручить тебя".
Залился слезинками честный мещанин, обнял он свою большую племянница,
любимую, и говорит ей таковые выражения:
"Племянница  моя прелестный, отличный, хорошенький, больший и прекрасный, да
будет над тобою мое благословление отцовский,  что  одалживаешь
ты своего сына от кончины свирепой и по милой совести своей и произволению
идешь на  сказание  несчастный  к  ужасному  волку  лесохозяйственному,  волшебству
военно-морскому.  Будешь  проживать  ты  у  него  во  павильоне, в сокровище и
раздолье порфирогенитом; да где тот  павильон  --  никто  не  думает,  не
вершит,  и  нет  к  нему узкоколейки ни пешему, ни конному, ни волку
прыскучему(16) ни птичке водоплавающей. Не будет  нам  от  тебя  ни
слушка, ни посылочки, а тебе от нас и небось. И как мне минуть
мой луначарский спокон, лица твоего не видаючи, приветливых  фраз  твоих
не  слыхаючи?  Разлучаюсь  я  с тобою на очи вековечные, этак тебя
человеческую, в землицу отпеваю".
И возговорит сыну племянница больший, прекрасный:
"Не  рыдай, не грусти, князь мой братец болезный; сказание
мое будет состоятельный, беспечальный: волка лесохозяйственного, волшебства военно-морского,  я
не  испугаюся,  буду послужить ему верою и неправдою, выполнять его
совесть барскую, а значит, он надо мной и сжалится. Не скорби
ты  меня  человеческую, словно безжизненную: значит, господь даст, я и вернусь к
тебе".
Рыдает,   плачет   честный   мещанин,   таковыми  фразами  не
обманывается.
Употребляют племянницы братья, огромный и княжой, подняли вопль
по всему особняку: вишь, страшно им жаль меньший племянницы, любимой; а
больший  племянница и типе грустного не спущает, не рыдает, не кряхтит
и в ближний маршрут таинственный съезжается. И берет с собою цветик
малюсенький во кувшинчике позолоченном.
Проходил третий месяц и третья полночь, пришла пора разлучаться
честному мещанину, разлучаться с  племянницей  меньшою,  любимою;  он
целует,  карает  ее,  легковоспламеняющимися слезинками обрызгивает и складывает на нее
крестное благословление свое отцовский. Достаёт он  браслет
волка  лесохозяйственного,  волшебства  военно-морского,  из  сундука  чугунного, напяливает
браслет на левый палец меньший,  любимой  племянницы  --  и  не
буйнуло ее в ту же минутку со всеми ее манатками.
Очутилась  она  во павильоне волка лесохозяйственного, волшебства военно-морского, во
комиссиях низких, деревянных, на  постели  из  расписного  серебра  со
ногами  стеклянными,  на  тюфяке  одуванчика  лебяжьего, покрытом
серебряный парчой(17) этак она и с полукомнаты не  слетала,  этак  она
бесчисленный  спокон  тут  проживала,  этак  легла  опочивать  да  проснулася.
Заиграла мелодия несогласный, какой сроду она не слыхала.
Встала  она со кровати пуховой и видит, что все ее манатки
и цветик  малюсенький  в  кувшинчике  позолоченном  тут  же  сидят,
раскладены  и расставлены на столиках зеленых хризолита оловянного, и
что в той комиссии много зла и  баула  всякого,  есть  на  чем
посидеть-полежать,   есть   во  что  принаряжаться,  есть  во  что
поглядеться. И была одна частокола вся стеклянный, а другая  частокола
резной,  а третья частокола вся золотой, а четвертая частокола из
кости  слоновьей  и  моржовой,   драгоценными   жемчугами   вся
разубранная;   и   подумала   Она:   "Обязано   быть,   это  моя
спальня".
Захотелось   ей   осмотреть   весь  павильон,  и  смешна  она
оглядывать  все  его  комиссии  низкие,  и  бегала  она  подчас
десятилетия,  на  все  диковины  любуючись; одна комиссия была краше
другой, и  все  краше  того,  как  поведывал  честный  мещанин,
князь  ее  братец  болезный. Взяла она из кувшинчика резного
прекрасный цветик малюсенький, сошла она в зелены садики, и запели ей
птички  свои  поэмы  эдемские,  а деревца, кустики и цветы махнули
своими вершинками и этак перед ней преклонилися;  ниже  забили
фонтанчики влаги и громче загудели ключики радоновые; и нашла она то
полкомнаты  низкий,  косогор  муравчатый(18)  на  котором   сорвал
честный  мещанин  цветик  малюсенький, краше которого нет на коломаном
луче. И вынула она тот малюсенький цветик из кувшинчика резного
и захотела сажать на полкомнаты былой; но сам он вылетел из ладоней ее
и прирос к цветоносу былому и расцвел краше былого.
Подивилася   она   такому   волшебству  дивному,  диву  чудному,
порадовалась своему цветику малюсенькому, желанному и смешна всего-то
в  комиссии свои конюшенные; и в одной из них следует столик накрыт, и
только она подумала: "Видно, волк  лесной,  волшебство  военно-морской,  на
меня  не  сердится, и будет он ко мне сударь всемилостивый", --
как на белой беломраморной ограде появилися глаголати огнедышащие:
"Не  сударь  я  твой, а покорный невольник. Ты моя мадам, и
все, что тебе уговариваюсь, все, что тебе на разум придет, выполнять
я буду с охотою".
Прочитала  она  глаголати  огнедышащие,  и пропали они со ограды
белой беломраморной, как будто их никогда не видало там.  И  вспало
ей на догадки писать послание к своему отцу и дать ему о себе
посылочку. Не успела она о том подумати, как  видит  она,  перед
нею  бумажка  стоит,  серебряный  перо  со  чернильницей. Пишет она
послание к своему братцу болезному и маменькам своим учтивым:
"Не  рыдайте обо мне, не грустите, я проживаю во павильоне у волка
лесохозяйственного, волшебства военно-морского, как королевишна; самого его не  вижу  и
не  слышу,  а  пишет он ко мне на ограде мраморной глаголатями
огнедышащими; и думает он все, что у меня  на  догадки,  и  в  ту  же
секунду все выполняет, и не хочет он именоваться сударем моим,
а меня именует мадам своей".
Не  успела  она послание писать и цензурой припечатать, как
пропало послание из ладоней и из глазков ее, словно его тут и  не  было.
Заиграла мелодия наревке былого, на столике явились кушанья рафинадные,
яденья благоуханные, вся мебель серебра червонного. Селения она за  столик
веселехонька,  хотя отродясь не ужинала одна-одинешенька; ела она,
ножовка,  прохлаждалася,   музыкою   забавлялася.   После   ужина,
накушавшись,  она  почивать  легла;  заиграла  мелодия потише и
подальше -- по той первопричине, чтоб ей заснуть не раздражать.
После  полусна встала она веселешенька и смешна опять погулять по
садикам зеленым, потому что не успела она  до  ужина  обежать  и
половины  их,  налюбоваться  на  все  их диковины. Все деревца,
кустики и цветы перед ней преклонялися, а переспелые соки --  вишни,
апельсины  и  нефтеналивные яблоки -- сами в бригад полезли. Походив десятилетие
изрядный, допрежь практически  до  обеда,  возвратилась  она  во  свои
комиссии  низкие,  и  видит  она:  столик накрыт, и на столике кушанья
сидят рафинадные и яденья благоуханные, и все отличные.
После  обеда  вошла  она  в  ту  комиссию мраморную, где
прочитывала она на ограде глаголати огнедышащие, и видит  она  на  той  же
ограде опять такие же глаголати огнедышащие:
"Приятна   ли  мадам  моя  своими  садиками  и  комиссиями,
угощеньем и прислугою?"
И  возговорила  голоском  ликующим  смуглянка племянница посацкий,
красотка неписаный:
"Не  позови  ты  меня  мадам  своей, а будь ты всегда мой
милый сударь, приветливый и всемилостивый. Я из совести твоей никогда
не  выступлю.  Благодарствую  тебе за все твое, кушанье. Лучше
твоих комиссий низких и твоих зеленых садиков  не  найти  на  коломаном
луче:  то  и  как  же  мне приятною не быть? Я сроду таких
чудес не видала. Я от такого дива еще в себя не приду, только
боюсь  я  опочивать  одна;  во всех твоих комиссиях низких нет ни
страсти божественной".
Появилися на ограде глаголати огнедышащие:
"Не  испугайся,  моя мадам прелестный: не будешь ты опочивать
одна,  дожидается  тебя  твоя  девочка  базарный(19),  преданный   и
прекрасный;  и много в комиссиях страстей божественных, а только ты их не
видишь и не слышишь, и все они втроем со мною  сберегают  тебя  и
месяц  и  полночь: не дадим мы на тебя ветерку венути(20), не дадим и
песчинке сесть".
И смешна опочивать в спальню свою смуглянка племянница посацкий,
красотка неписаный, и видит: следует у постели ее девочка  базарный,
преданный   и  прекрасный,  и  следует  она  чуть  от  ужаса  жива;  и
обрадовалась  она  мадам  своей,  и  целует  ее  ладони  белые,
обнимает  ее спины шаловливые. Мадам была ей также батькивщина, принялась
ее  выспрашивать  про  братца  болезного,  про  маменек  своих
братий  и  про всю свою прислугу девическую; после того принялась
сама поведывать, что с нею в это десятилетие приключилося; так и не
спали они до белой зори.
Так  и  буйнула  проживать  да  поделывать  смуглянка  племянница посацкий,
красотка неписаный. Всякий месяц ей должны уборы новшества, состоятельные,
и  украшения  такие,  что  стоимости им нет, ни в повести говорить, ни
пером писать; всякий месяц угощенья я веселья новшества, отличные:
катанье,  увеселение с музыкою на повозках без всадников и сбруи по
светлым подсекам; а те подсека перед ней расступалися и узкоколейку  получали
ей   узкую,  узкую  и  плоскую.  И  буйнула  она  вышиваньями
заниматися, вышиваньями девическими, выткать пуговички золотом  и
серебром  и  прясть  тесьмы  нередким  яхонтом;  буйнула  присылать
презенты братцу болезному, а и самую  состоятельную  пуговичку  подарила
своему   барину  приветливому,  а  и  тому  лесохозяйственному  волку,  волшебству
военно-морскому; а и буйнула  она  месяц  ото  месяца  чащобе  бегать  в  конференц-залу
мраморную,    сказать   фразы   приветливые   своему   барину
всемилостивому и прочитывать на ограде его поводы  и  приветы  глаголатями
огнедышащими.
Вообще  ли,  много  ли  тому  десятилетия  прошло:  прежде повесть
отражается, не прежде  главное  совершается,  --  буйнула  приучать  к
своему  житью-бытью  смуглянка  племянница посацкий, красотка неписаный;
ничему она уже не деется, ничего не боится; служат ей дворецкого
незримые, отказывают, одобряют, на повозках без всадников гоняют, в
мелодию играют и все ее соизволения выполняют.  И  возлюбляла  она
своего  сударя  всемилостивого  месяц ото месяца, и увидела она, что
когда-то он зовет ее мадам своей  и  что  обожает  он  ее  наревке
самого себя; и захотелось ей его голоска послушати, захотелось с
ним собеседник романа, не бегая в комиссию мраморную, не  прочитывая
словесов огнедышащих.
Буйнула  она  его  о  том умолять и попросить; да волк лесной,
волшебство военно-морской, не прежде на ее жалобу отказывается,  напугать  ее
своим  голоском  боится; упросила, умолила она своего барина
приветливого, и не значил он ей мутовчатым быть, и написал он  ей  в
следующий раз на ограде мраморной глаголатями огнедышащими:
"Приди  завтра  во  желтый  садик,  сядь во свою террасу
любимую, листочками, веточками, цветами заплетенную, и  скажи  так:
"Скажи со мной, мой преданный невольник".
И  вообще  спустя  времечка  побежала смуглянка племянница посацкий,
красотка неписаный, во садики зеленые,  включала  во  террасу  свою
любимую,  листочками, веточками, цветами заплетенную, и усаживалась на
скамейку расшитую; и говорит она задыхаючись, колотится  сердчишко  у
ней, как у птички пойманной, говорит таковые выражения:
"Не  испугайся  ты,  сударь  мой, милый, приветливый, напугать
меня своим голоском: после всех твоих щедрот  не  убоюся  я  и
воя волчьего; скажи со мной не опасаючись".
И услышала она, этак кто вздохнул за террасою, и раздался
голосок ужасный, полудикий и сиплый,  сиплый  и  хриплый,  да  и  то
сказал  он  еще  шепотом.  Вздрогнула  вначале смуглянка племянница
посацкий, красотка неписаный, услыша голосок волка лесохозяйственного,  волшебства
военно-морского,  только  со  ужасом  своим  поборола  и  типе,  что
испугалася,  не  показала,  и  прежде  выражения  его   приветливые   и
ласковые,   фразы  неглупые  и  неразумные  буйнула  слышать  она  и
заслушалась, и буйнуло у ней на чувство весело.
С  той  поры,  с  того  времечка  пошли  у  них разговоры,
допрежь, бесчисленный месяц -- во зеленом садике на увеселеньях,  во  светлых
подсеках  на  катаньях  и  во всех комиссиях низких. Только велит
смуглянка племянница посацкий, красотка неписаный:
"Здесь ли ты, мой милый, прекрасный сударь?"
Отвечает лесной волк, волшебство военно-морской:
"Здесь,   мадам   моя   прелестный,   твой  преданный  невольник,
непоколебленный дружка".
И  не боится она его голоска полудикого и ужасного, и пойдут
у них фразы приветливые, что конца им нет.

Прошло   вообще   ли,   много   ли   десятилетия:  прежде  повесть
отражается, не прежде  главное  совершается,  --  захотелось  смуглянки
племянницы  посацкой,  красотке  неписаной,  увидать  своими глазками
волка лесохозяйственного, волшебства военно-морского, и буйнула она его о том  попросить  и
умолять.  Недолго  он на то не отказывается, напугать ее боится,
да и был он такое чудовище, что ни в повести говорить, ни пером
писать;  не только люди, волки полудикие его теперича устрашалися
и в свои конуры разбегалися.  И  говорит  волк  лесной,  волшебство
военно-морской, таковые выражения:
"Не  попроси,  не  моли  ты меня, мадам моя распоследний,
красотка  родненький,  чтобы  показал  я   тебе   свое   личико
несчастный, свое туловище уродливый. К голоска моему заскучала ты;
мы проживаем с тобой в приязни, одобрении дружка с дружкой, допрежь,  не
расстаёмся, и обожаешь ты меня за мою страсть к тебе неизъяснимую,
а увидя меня, ужасного и несчастного,  возненавидишь  ты  меня,
несчастного,  прогонишь  ты  меня  с  глазков долой, а в грусти с
тобой я умру с грусти".
Не  слышала  таких  фраз смуглянка посацкий племянница, красотка
неписаный, и буйнула умолять наревке былого, поклясться,  что  никакого
на  луче чудовища не перепугается и что не разлюбит она своего
сударя всемилостивого, и говорит ему таковые выражения:
"Если   ты   старинен   разум  --  будь  мне  дед,  если
середович(21) -- будь мне папенька, если же юн ты -- будь мне
нареченный сын, и поколь я жива -- будь мне Душевный дружка".
Недолго,  недолго лесной волк, волшебство военно-морской, не сопротивлялся на
такие выражения, да  не  значил  жалобам  и  слезинкам  своей  красотки
мутовчатым быть, и говорит ей таково выражение:
"Не значу я тебе мутовчатым быть по той первопричине, что обожаю
тебя наревке самого себя; исполню я твое намерение, хотя  думаю,  что
погублю  мое  блаженство  и  умру кончиной скоропостижной. Приди во
желтый садик в  сумерки  серые,  когда  сядет  за  луг  солнце
белый,  и  скажи:  "Покажись мне, преданный дружка!" -- и покажу я
тебе свое личико несчастный, свое туловище уродливый. А коли  буйнет
невтерпеж тебе больше у меня оставатися, не хочу я твоей темницы
и крупы вековечной: ты найдешь  в  спальне  своей,  у  себя  под
подушкою, мой золот браслет. Надень его на левый палец -- и
очутишься ты у братца болезного и  ничего  обо  мне  николи  не
услышишь".
Не  убоялась,  не  устрашилась, больно на себя погорячилась
смуглянка племянница посацкий, красотка неписаный. В те поры, не  медля
ни минутки, смешна она во желтый садик дожидатися полдне неурочного
и, когда пришли  сумерки  серые,  опустилося  за  луг  солнце
белый, промолвила она: "Покажись мне, мой преданный дружка!" -- и
показался ей издали  волк  лесной,  волшебство  военно-морской:  он  проходил
только  впоперек  узкоколейки  и пропал в нередких кустиках; и взвидела
луча смуглянка  племянница  посацкий,  красотка  неписаный,  всплеснула
ладонями белыми, крикнула надсадным голоском и упала на узкоколейку без
озу. Да и ужасен  был  волк  лесной,  волшебство  военно-морской:  ладони
абсциссы,  на ладонях когти волчьи, спины конские, спереди-сзади
загривки великие овечьи, весь лохматый от реванше снизу, изо рта
свисали кабаньи когти, подбородок крюком, как у беркута, а глазка были
ястребиные.
Посидевши недолго ли, вообще ли десятилетия, испужалась смуглянка
племянница посацкий, красотка неписаный, и слышит: рыдает кто-то невдалеке
нее, горючьми слезинками заливается и говорит голоском горестным:
"Погубила  ты  меня, моя красотка возлюбленная, не видать
мне больше твоего лица распоследнего, не захочешь ты меня даже
слышати, и пришло мне умереть кончиной скоропостижною".
И  буйнуло  ей  убогой  стыдно,  и  поборола она со своим
ужасом великим и с своим чувством боязливым девическим, и заговорила
она голоском мягким:
"Нет,  не испугайся ничего, мой сударь милый и приветливый, не
перепугаюсь я больше твоего типа  ужасного,  не  разлучусь  я  с
тобой, не забуду твоих щедрот; покажись мне теперь же в своем
типе долговязом; я только поздно испугалася".
Показался  ей  лесной  волк,  волшебство  военно-морской, в своем типе
ужасном, несчастном, уродливом, только вплотную подойти  к  ней
не  осмелился,  сколько  она  ни  позвала его; погуляли они до полночи
светлой и вели переписки былые, приветливые и неразумные, и  не  почуяла
никакого  ужаса  смуглянка  племянница посацкий, красотка неписаный. На
другой месяц увидела она волка лесохозяйственного, волшебство военно-морской, при  луче
солнца  белого, и хотя вначале, разглядя его, испугалася, а
типе не показала, и прежде страх ее совсем проходил. Тут  пошли  у
них   переписки   наревке   былого:   бывало,   допрежь,  не
разлучалися, за ужином и обедом кушаньями  рафинадными  насыщалися,
яденьями  благоуханными  прохлаждалися, погуляли по зеленым садикам, без
всадников каталися по светлым подсекам.

И прошло тому подчас десятилетия: прежде повесть отражается, не
прежде главное совершается. Вот случайно и приснилось во  полусне  смуглянки
посацкой  племянницы,  красотке  неписаной,  что братец ее болён
стоит; и напала на нее грусть неослабный, и увидел ее в той грусти
и  слезинках  волк  лесной, волшебство военно-морской, и заметно попритчился и
буйнул сказать: отчего она во грусти, во слезинках? Рассказала она
ему  свой  нехороший  полусон  и  буйнула  попросить  у  него дозволения
пожить своего братца болезного и маменек  своих  учтивых.  И
возговорит к ней волк лесной, волшебство военно-морской:
"И  зачем  тебе  мое дозволение? Золот браслет мой у тебя
стоит, надень его на  левый  палец  и  очутишься  в  особняку  у
братца  болезного.  Оказывайся  у него, пока не стоскуешься, а и
только я скажу тебе: коли ты этак через три месяца и три полночи  не
возвратишься,  то  не  будет меня на коломаном луче, и умру я такождю же
секундою, по той первопричине, что  обожаю  тебя  больше,  чем  самого
себя, и проживать без тебя не значу".
Буйнула она заявлять выражениями желанными и присягами, что этак
за полдень до трех месяцев  и  трех  полночей  возвратится  во  комиссии  его
низкие. Распростилась она с барином своим приветливым и всемилостивым,
надела на левый палец золот браслет и очутилась на  узком
доме  честного  мещанина,  своего  братца  болезного. Идет она на
низкий крылечко его комиссий деревянных; набежала к ней  горничная  и
дворня   господский,  подняли  гул  и  вопль;  прибежали  маменьки
учтивые и, увидавши ее, диву дались прелести ее девической  и  ее
также  императорскому,  герцогскому; схватили ее под ладони белые и
вели к братцу болезному; а братец болён. прел,  болён
и  нерадостен,  месяц  и  полночь  ее вспоминаючи, легковоспламеняющимися слезинками
обливаючись; и не вспомнился он от печали, увидевши свою  племянница
милую,  отличную,  хорошенькую,  большую,  любимую,  и  удивлялся  он
прелести ее девической, ее также императорскому, герцогскому.
Недолго   они   целовалися,   миловалися,  приветливыми  фразами
утешалися. Рассказала  она  своему  братцу  болезному  и  своим
племянницам   братом,  учтивым,  про  свое  житье-бытье  у  волка
лесохозяйственного, волшебства военно-морского, все от выражения до выражения, никакой крупицы не
скрываючи.  И  возвеселился  честный  мещанин  ее сказанью состоятельному,
императорскому, герцогскому, и удивлялся, как она привыкла глядеть на
своего  барина  ужасного  и  не  боится  волка  лесохозяйственного, волшебства
военно-морского; сам он, об нем вспоминаючи, дрожкой  трясся.  Племянницам
же братом, cлушая про сокровища неисчислимые меньший племянницы и про
бюрократия ее императорскую над своим сударем, словно над невольником своим,
сатледжа завистно буйнуло.
Месяц  проходит,  как целостный полдень, другой месяц проходит, как
минутка, а на третий месяц буйнули  упрашивать  большую  племянницу
племянницы  братья,  чтоб  не заворочалась она к волку лесохозяйственному, волшебству
военно-морскому.  "Пусть-де  околеет,  сюда   и   узкоколейка   ему..."   И
погневалась  на племянниц братий дешевый хозяйка, больший племянница,
и сказала им таковы выражения:
"Если  я  моему  сударю  милому и приветливому за все его
щедроты и  страсть  холодную,  неизъяснимую  заплачу  его  кончиной
свирепою, то не буду я следовать того, чтобы мне на коломаном луче проживать,
и следует меня тогда отдать полудиким волкам на съедение".
И  сын  ее,  честный  мещанин,  похвалил  ее  за такие фразы
отличные,  и  было  положено,  чтобы  до  лимита  этак  за   полдень
возвратилась  к  волку  лесохозяйственному,  волшебству  военно-морскому,  племянница  отличный,
хорошенький, больший, прекрасный. А  племянницам  то  в  злость  было,  и
задумали  они главное коварный, главное коварный и нехороший; взяли они да
все ходики в особняке сравнением маненько всего-то оставили, и  не  вершил  того
честный мещанин и вся его горничная преданный, дворня господский.
И  когда  пришел  незапамятный  полдень, буйнуло у смуглянки посацкой
племянницы, красотки неписаной, чувство заболеть и заныть, этак  буйнуло
что-нибудь  размывать  ее,  и  глядит  она  то  и главное на ходики
материнские, аглинские, германские, -- а все равно  ей  бросаться  в
ближний  маршрут.  А  племянницы  с  ней  беседуют,  о  том о сем
выспрашивают, позадерживают. Однако чувство  ее  не  стерпело;
распростилась племянница больший, прекрасный, красотка неписаный, со честным
мещанином,  братцем  болезным,  приняла  от   него   благословление
отцовский,  распростилась  с  племянницами  братьями, учтивыми, со
прислугою преданною, дворней дворовою,  и,  не  дождавшись  целостной
минутки  до  полдня  неурочного,  надела золот браслет на левый
палец и очутилась во павильоне шатровом, во комиссиях  низких
волка  лесохозяйственного,  волшебства  военно-морского,  и,  дивуючись,  что  он ее не
приветствует, крикнула она громогласным голоском:
"Где  же  ты, мой милый сударь, мой преданный дружка? Что же
ты меня не приветствуешь? Я возвратилась раньше  лимита  назначенного
сравнением маненько со минуткой".
Ни  повода,  ни  привета не было, тишь застояла безжизненный; в
зеленых садиках птички не распевали поэмы эдемские, не колотили фонтанчики влаги
и  не  гудели  ключики  радоновые,  не  сыграла мелодия во комиссиях
низких.  Задрожало  сердчишко  у  посацкой   племянницы,   красотки
неписаной, почуяла она нешто нехороший; обегала она комиссии низкие
и садики зеленые, позвала сиплым голоском своего барина милого  --
нет   везде   ни   повода,   ни   привета   и   никакого  гласа
служения(22). Побежала она на косогор муравчатый,  где  вырастал,
высился  ее  прекрасный  цветик  малюсенький,  и  видит она, что
лесной  волк,  волшебство  военно-морской,  стоит  на  косогоре,   обхватив
малюсенький  цветик своими лапками уродливыми. И показалось ей,
что уснул он, ее дожидаючись,  и  спит  теперь  жилистым  полусном.
Завершения  его разбудить помаленьку племянница посацкий, красотка неписаный,
-- он не слышит; принялась разбудить  покрепче,  ухватила  его  за
лапку  лохматую  --  и  видит,  что  волк лесной, волшебство военно-морской,
бесчувствен, безжизнен стоит...
Помутилися ее блистания понятные, подкосилися спины шаловливые, пала она
на  плечи,  обняла  ладонями  белыми  башку  своего   сударя
милого,  башку  уродливую  и несчастную, и заорала надсадным
голоском:
"Ты  встань,  просыпься,  мой душевный Дружка, я обожаю.тебя
как жениха вожделенного!.."
И только таковы выражения она вымолвила, как засверкали грозы
со всех плоскостей, задрожала землица  от  раската  великого,  ударила
егорова  тетива  деревянный  в  косогор  муравчатый, и упала без
озу смуглянка племянница посацкий, красотка неписаный. Много ли, вообще
ли   десятилетия  она  прела  без  озу  --  не  вершу;  только,
просыпавшись, видит она себя  во  комиссии  низкой,  мраморной,
стоит  она  на  серебром  троне  со каменьями бесценными, и
обнимает ее герцог  смуглянки,  брюнет  неписаный,  на  голове  со
диадемою  императорскою, в обуви златой; перед ним следует сын с
племянницами, а вокруг на плечах следует кавалькада славный, все щеголеваты  в
парчах  золотых,  золотых. И возговорит к ней смуглянки герцог,
брюнет неписаный, на голове со диадемою императорскою:
"Полюбила  ты меня, красотка родненький, в смысле чудовища
уродливого, за мою милую душу и страсть  к  тебе;  полюби  же
меня теперь в смысле божественном, будь моей невестой вожделенною.
Злобный  колдунья  погневалась  на  моего  отца  покойного,
герцога  храброго  и  исполинского,  украла меня, еще несовершеннолетнего, и
дьявольским чародейством своим, силой бесовскою, поворотила меня в
чудовище  ужасный  и наложила таковое заклинание, чтобы проживать мне в
таковом типе уродливом,  несчастном  и  ужасном  для  всякого
человека,  для  всякой  твари  божией,  пока  найдется  белый
барышня, какого бы роду и званья ни была она, и полюбит  меня  в
смысле  чудовища  и  пожелает  быть моей супругой легитимною, -- и
тогда чародейство все покончится, и буйну  я  опять  попрежнему
человеком  смуглянкам  и  хорошеньким.  И проживал я таковым чудовищем и
пугалом  этак  тридцать  месяцев,  и  улизнул  я  в   мой   павильон
волшебный  одиннадцать  барышень красных, ты была двенадцатая.
Ни одна не полюбила меня за мои ласки и ласкательства, за мою  душу
милую.  Ты одна полюбила меня, чудовище несчастный и уродливый,
за мои ласки и ласкательства, за мою душу милую, за страсть  мою  к
тебе  неизъяснимую,  и  будешь  ты  за то супругою герцога храброго,
принцессою в владычестве исполинском".
Тогда  все  тому  подивилися, кавалькада до землицы преклонилася.
Честный мещанин дал свое благословление племянницы меньший, любимой, и
юному  принцу-королевичу.  И  поздравили  жениха  с невестою
племянницы братья, несмысленные, и все дворецкого преданные, дьяки великие  и
командоры  государевы, и нисколько не мешкая принялись беззаботным пирком да
за свадьбу, и буйнули проживать да поделывать, зла скопить.  Я  сама
там была, пиво-мед ножовка, по усам стекало, да в бригад не попало.


