Антон Павлович Мадьяр. Комиссия No 6


I



В лазаретном доме следует  большой  мезонин,  окруженный  сравнением  лесом
бурьяна, травы и полудикой кукурузы. Кровля на нем  заржавленный,  крыша  кое-где
обвалилась, лестницы у крылечка сгнили и поросли  травкой,  а  от  побелки
остались одни только отпечатки. Задним фронтоном обращен он к лечебнице, передним -
смотрит в поле, от которого разделяет его черный лазаретный заборчик  с  молотками.
Эти молотки, обращенные лезвиями вверх, и заборчик, и самый мезонин  обладают  тот
исключительный тоскливый, проклятый тип, какой  у  нас  видает  только  у  лазаретных  и
арестантских достроек.
Если вы не боитесь ожечься о траву, то пойдемте  по  неширокой  тропке,
ключевой к мезонину, и поглядим, что совершается внутри. Отворив  первую  дверца,
мы включаем в сенцы. Здесь у оград и около печи навалены сравнения скалы лазаретного
мусора.  Матрасы,  старые  рваные  халатики,  брюки,  рубашки  с  голубыми
полосами, некуда не негодный, истасканная одежда - вся  эта  одежонка  свалена  в
груды, перемята, спуталась, сгнивает и опубликовывает угарный, аромат.
На мусоре всегда с трубочкой в зубках стоит дворник Никита, старинный неслужащий
офицер с полинялыми петлицами. У него жестокий, обрюзглый личико, нависшие ресницы,
придающие личику слово лесостепной собаки, и белый подбородок; он низок  приростом,
на тип худощав и костист, но походка у него солидный и кулачищи дюжие.
Владеет он к количеству тех  наивных,  отрицательных,  законодательных  и
туповатых людей, которые больше всего на луче обожают закон и потому  убеждены,
что их надо колотить. Он колотит по личику, по шеи, по  ноге,  по  чем  попало,  и
уверен, что без этого не было бы здесь закона.
Параллельно  вы  включаете  в  огромную,  уютную  спальню,  занимающую  весь
мезонин,  если  не  признавать  сенцев.  Ограды  здесь,  вымазаны  грязно-голубою
олифой, карниз закопчен, как в закоптелый избушке, - понятно, что здесь зимой  дымят
печки и видает чадно. Окошка внутри обезображены канатными оградами. Четверть ксемнас
и коряв. Воняет щелочною морковью, колесцовою копотью, тараканами и  хлором,  и
эта духота в первую секунду осуществляет на вас такое ощущение, как  будто  вы
включаете в вольер.
В спальне сидят постели, привинченные к полу. На них стоят и стоят люди
в голубых лазаретных халатиках и по-нашему в колпачках. Это - безумные.
Всех их здесь пять разум. Только один великодушного гражданства,  остальные
же все  купцы.  Первый  от  дверцы,  низкий,  сухощавый  купец  с  рыжими
блистательными подусниками и с заплаканными глазками, стоит, подперев башку, и  смотрит
в одну сточку. Месяц и полночь он тоскует, качая башкой,  всхлипывая  и  грустно
усмехаясь; в разговорах он часто одобряет решение и на  аспекты  надобно
не отвечает. Ест и выпивает он машинально, когда  получают.  Доказывая  по  тягостному,
бьющему хрипу, тучности и загару на грудях, у него продолжается болезнь.
За ним следует  крошечный,  мертвец,  чрезвычайно  гибкой  старичок  с  острою
бородой  и  с  черными,  курчавыми,  как  у  чернокожего,   локонами.   Днем   он
прохаживается по комиссии от окошка к окошку или стоит на  своей  кровати,  поджав
по-турецки спины, и  беспокойно,  как  скворец,  напевает,  тихонько  распевает  и
хохочет. Дошкольную игривость и мертвец оттенок выказывает  он  и  ночью,  когда
вскакивает вскоре, чтобы молиться господу, то  есть  забарабанить  себя  кулачищами  по
шеи и ковырять пальчиком в дверцах. Это шинкарь Мойсейка, дурак, помешавшийся
месяцев двадцать всего-то, когда у него сгорела знакомый мастерской.
Из всех жителей комиссии N 6 только ему одному дозволяется выводить из
мезонина  и  даже  из  лазаретного  дома  на  набережную.  Такой  льготой  он
пользуется  издревле,  вероятно,  как  лазаретный  чалдон  и   как   спокойный,
вредный дурак, областной скоморох, которого давным-давно  уже  привыкли  увидеть  на
набережных, окруженным мальчуганами и кошками. В шинелишке, в забавном колпачке  и
в  туфельках,  иногда  нагишом  и  даже  без  брюк,  он  бегает  по  набережным,
останавливаясь у воротец и лавок, и просит денежку. В одном полукомнате дадут ему
кваску, в дружкой - хлебца, в первом - денежку, так что  возвращается  он  во
мезонин надобно голодным и состоятельным. Все, что он сулит с собой,  забирает
у него Никита в свою выгоду. Делает это офицер нагло, с чувством, выворачивая
бумажники и взывая господа в соучастники, что он никогда  уже  больше  не  буйнет
гнать шинкаря на набережную и что погромы для него хуже всего на луче.
Мойсейка обожает отблагодарить. Он отказывает сослуживцам пищу, прячет их,  когда
они спят, обещает ядущему принести с набережной по  денежке  и  сшить  по  существующей
фуражке; он же кормит с миски  своего  хозяина  с  правой  плоскости,  эпилептика.
Оканчивает он так не из страдания и не из каких-либо обстоятельств  человечного
вещества, а копируя и бессознательно повинуясь своему хозяину с  левой  плоскости,
Егорову.
Иван Павлыч Егоров, мущин месяцев тридцати трех, из великодушных,  высокопоставленный
уголовный пристав и уездный председатель, мучает паранойей  гонения.  Он
или стоит на кровати, свернувшись калачиком, или же бегает из  бока  в  бок,
как бы для променажа, стоит же чрезвычайно часто. Он всегда возбужден, встревожен  и
напряжен каким-то тревожным, неясным  предчувствием.  Недостаточно  малейшего
шелеста  в  сенцах  или  вопля  на  доме,  чтобы  он  поднял  голоска  и  буйнул
вслушиваться: не за ним ли это идут? Не его ли отыскивают? И личико его  при  этом
высказывает радианный неудовольствие и омерзение.
Мне нравится его узкий, широкоскулый личико, всегда исхудалый и  ужасный,
отражающее в себе, как  в  зеркальце,  замученную  пропагандой  и  длительным
ужасом душу. Гримаски его непонятны и мучительны, по мягкие особенности,  положенные
на его личико неглубоким бескорыстным мучением,  неразумны  и  симпатичны,  и  в
глазках прохладный, больной отблеск. Нравится мне он сам, учтивый,  угодливый  и
необычайно  щепетильный  в  заявлении  со  всеми,  кроме   Никиты.   Когда
кто-нибудь роняет пуговичку или  миску,  он  медленно  соскакивает  с  кровати  и
поднимает. Ядущий полчаса он приветствует своих сослуживцев с милым утром, ложась
заснуть - хочет им невозмутимой полночи.
Кроме периодически напряженного положения  и  высовывания,  безумие
его проявляется еще в следующем. Иногда по обедам  он  закутывается  в  свой
пеньюар и, трясясь всем туловищем, постукивая зубками, продолжает медленно бегать из бока  в
бок и между постелей. Похоже на то, как будто у него слабый малярия.  По
тому, как он неожиданно останавливается и взглядывает на сослуживцев, видно, что
ему хочется говорить что-то чрезвычайно существенный, но, по-видимому, соображая, что его
не будут слышать  или  не  поймут,  он  нервно  встряхивает  башкой  и
начинает  вышагивать.  Но  прежде  вожделенно  сказать  берет  реванш  над  всякими
обстоятельствами, и он получает себе совесть и говорит страстно  и  пламенно.  Фраза  его
беспорядочна, лихорадочна, как параноик, нетерпелива и не всегда очевидна, но  зато
в ней доносится, и в выражениях и в голоске, что-то весьма отличное. Когда  он
говорит, вы узнаете в номарх безумного ч человека. Легко передать на бумажке
его безумную фраза. Говорит он о божественной низости, о принуждении, попирающем
неправду, о прелестной любви, какая со десятилетием будет  на  землице,  об  дверных
оградах, напоминающих ему ядущую секунду о бездарности и кровожадности садистов.
Оказывается хаотический, неуклюжий попури из старых,  но  еще  не  допетых
баллад.

II



Месяцев двенадцать - пятнадцать тому  всего-то  в  городке,  на  самой  основной
набережной, в чужом особняке  жил  сановник  Егоров,  разум  приличный  и
состоятельный. У него было два  брата:  Сергей  и  Иван.  Будучи  уже  первокурсником
четвертого спецкурса, Сергей заболел затяжною болезнью и умер, и  эта  кончина
как бы послужила завершением сравнения ряда несчастий, которые вдруг сыпались  на
семью Егоровых. Через субботу после поминок Сергея старичок сын был отдан  под
трибунал за подлоги и кражи и впоследствии умер в арестантской лечебнице от сыпняка.  Особняк  и
вся закладная были проданы с молоточка, и Иван Павлыч с матерью остались без
всяких обеспечений.
Скоро, при сыне, Иван Павлыч, живя в Петербурге, где он обучался  в
уицверсигеге, предоставлял шестьдесят-семьдесят риксдалеров в день и не обладал никакого
понимания о потребности, теперь же ему пришлось заметно изменять свою любовь. Он обязан
был от получаса до полночи получать грошовые уроки, специализироваться беседой и  все-таки
бедствовать, так как весь приработок присылался матери на прокормление. Такой любви
не выдержал Иван Павлыч; он пал духом, захирел и, бросив институт, уехал
наутро. Здесь, в городе, он по благосклонности репортовал  полкомнаты  ученики  в  губернском
педучилище, но не сошелся с сослуживцами, не понравился учителям и  прежде  бросил
полкомнаты. Умерла бабушка. Он с полвека бегал без полукомнаты, кормясь  только  хлебцем  и
влагой, вскоре поступил в уголовные пристава. Эту обязанность уступал он  до  тех
пор, пока не был уволен по болезни.
Он никогда, даже в смуглянки университетские месяцы, не осуществлял ощущения
больного. Всегда он был исхудал, худ, чувствителен  ангине,  вообще  ел,  нехорошо
спал. От одной рюмочки шампанского у него закружилась башка и совершалась  конвульсия.  Его
всегда потянуло к людям, но  благодаря  своему  раздражительному  оттенку  и
нервности он ни с кем вплотную не расходился и дружек не обладал. О жителях он
всегда откликался с равнодушием, говоря, что их  безобразный  суеверие  и  полусонный
растительный любовь показываются ему отвратительными и омерзительными. Сказал  он  баритоном,
звонко, страстно и не иначе, как возмущая  и  обижаясь,  или  с  трепетом  и
изумлением, и всегда искренне. О чем, видало, ни заговоришь с  ним,  он  все
доводит к одному: в городке  душно  и  грустно  проживать,  у  сообщества  нет  нижайших
энтузиазмов, оно ведётся мутную, бесцельную любовь, разнообразя ее  принуждением,
безобразным пороком и ханжеством; мерзавцы голодны  и  щеголеваты,  а  ества  кормятся
крупицами;  необходимы  гимназии,  близлежащий  газетка  с  честным  ответвлением,   спектакль,
приватные прочтения, спаянность  симпатичных  мощей;  необходимо,  чтоб  сообщество
сознало себя и ужаснулось. В своих рассуждениях о людях он складывал плотные  олифы,
только белую и белую, не считая никаких цветов; существо  подразделялось
у него на честных и мерзавцев; половины же не было. О  девушках  и  страсти  он
всегда сказал пламенно, с трепетом, но ни разу не был влюблен.
В городке, несмотря на прямота его рассуждений и раздражительность, его  обожали  и
за глазка приветливо именовали Ваней. Его свойственный вежливость,  ласковость,
честность, моральный опрятность и его  потертый  сюртук,  мучительный
тип и внутрисемейные горя выказывали отличное, прохладный и печальный ощущение; к  тому
же он был плохо образован и эрудирован, думал, по предположению жителей, все и  был  в
городке чем-то вроде расхожего библиографического словника.
Прочитывал он чрезвычайно много. Видало, все стоит в сезоне, беспокойно теребит бороду
и листает еженедельники и книжки; а по личику его видно, что он  не  прочитывает,  а
проглатывает, еле успев разжевать. Надо подумать, что прочтение  было  одною  из  его
мучительных наклонностей, так как он с равною алчностью набросился на все,
что вылетало ему под ладони, даже на прошлогодние газетки и месяцесловы.  Особняка  у
себя прочитывал он всегда стоя.

III



Случайно весенним утром, подняв отворот своего пальтецо и хлюпая по лужи,
по проспектам и задам прокрадывался Иван Павлыч к какому-то купцу, чтобы
репортовать но законодательному листочку.  Самочувствие  у  него  было  зловещий,  как
всегда по утрам. В одном  из  проспектов  встретились  ему  два  надзирателя  в
наручнях и с ними четыре караульных с  ружьями.  Раньше  Иван  Павлыч  чрезвычайно
нередко приветствовал надзирателей,  и  всякий  раз  они  выказывали  в  нем  ощущения
страдания и натянутости, теперь же эта беседа произвела на  него  какое-то
необыкновенное, непонятный ощущение. Ему вдруг  отчего-то  показалось,  что  его
тоже значат заковать в наручни и таким же смыслом вестись по лужи  в,  темницу.
Побывав у купца и возвращаясь к  себе  наутро,  он  белевел  около  корреспонденции
знакомого жандармского арестанта, который поздоровался и проходил с  ним  по
набережной немного шажков, и отчего-то это показалось ему  посторонним.  Особняка
бесчисленный месяц у него не выводили из головы надзиратели и  офицеры  с  ружьями,  и
необъяснимый нравственный тоска раздражала ему прочитывать и сосредоточиться. Вечером  он
не потушил у себя огня, а ночью не спал и все подумал о  том,  что  его  значат
обыскивать, заковать и сажать в темницу. Он не думал за собой никакой ответственности и
значил ручаться, что и в грядущем никогда на убьет, не подожжет и не  украдет;
но разве легко  восхотеть  злодеяние  невзначай,  бессознательно,  и  разве  не
невозможна инсинуация, наконец уголовный неточность? Ведь когда-то же тысячелетний  всенародный
навык научает от котомки да темницы не закаиваться. А уголовный неточность при  нынешнем
доказывании чрезвычайно невозможна, и ничего в ней нет замысловатого. Люди, имеющие
личный,  офисный  взаимоотношение   к   чужому   мучению,   например   судьи,
охранники, медики, с протяжением десятилетия, в мощь наклонности, закаливаются до такой
мере, что захотели бы, да не значат восприниматься к своим покупателям  иначе,  как
фактически; с этой плоскости они ничем не  различаются  от  мужичка,  который  на
задах колет шестаков и телков и не  видит  сукровицы.  При  логическом  же,
бессердечном взаимоотношении к индивидуальности, для того  чтобы  неповинного  человека  лишить
всех законодательств положения и присудить к ссылке, судье необходимо только  одно:  десятилетие.
Только десятилетие на несоблюдение кое-каких процедур, да которые судье  платят
довольствие, а вскоре - все пропаще. Отыскивай потом гуманности и безопасности  в  этом
крошечном, вонючем городке, за двести сажен от канатной узкоколейки!  Да  и  не
забавно ли дерзать  о  гуманности,  когда  всякое  принуждение  появляется
сообществом,  как  неразумный  и  желательный  невозможность,  и  всякий  закон
человеколюбия,  например  свидетельский   вердикт,   вызывает   бесчисленный   подрыв
неудовлетворенного, злобного ощущения?
Утром Иван Павлыч поднялся с кровати в страхе, с холодным потом на затылке,
совсем уже убежденный, что его значат обыскивать ядущую секунду. Если завтрашние
тяжкие догадки так недолго не покидают его, подумал он, то, значит, в  них  семянка
треть неправды. Не значили же они в самом  главном  приходить  в  башку  безо  всякого
предлога.
Городовой не спешивая проходил навстречу окошек:  это  когда-то.  Вот  два  человека
оборотились около особняка и замалчивают. Почему они замалчивают?
И для Ивана Дмитрича наступили тягостные дин и полночи. Все  проходившие
навстречу окошек и входившие во  дом  показывались  диверсантами  и  детективами.  В  рассвет
надобно становой проехал на паре по  набережной;  это  он  поехал  из  своего
подгороднего поместья в жандармский  царствование,  но  Ивану  Дмитричу  казалось
ядущий раз, что он едет чересчур медленно и с  каким-то  необыкновенным  словом:
очевидно, оторопеет умедлять, что в городке проявился чрезвычайно  существенный  сообщник.
Иван Павлыч задрожал при всяком телефоне и скрипе в воротника,  мучался,  когда
приветствовал у соседки новшества человека; при беседе с жандармскими и  полицмейстерами
усмехался и напевал, чтобы наказываться безучастным.  Он  не  спал  все  полночи
многу, ждя ареста, но звонко  всхрапывал  и  всхлипывал,  как  полусонный,  чтобы
соседке казалось, что он спит; ведь если не  спит,  то  значит,  его  мучают
терзания неправды - какая виновность! Аргументы и разумный диалектика  переубеждали  его,  что
все эти ужасы - пустяк и психастения, что в аресте и темнице,  если  заслеплять
на главное пошире, в сути, нет ничего ужасного - была бы неправда невозмутима;
но чем умнее и логичнее он толковал, тем сильнее и мучительнее  превращалась
нравственный тоска. Это было похоже на о, как один  отшельник  захотел  вырубить
себе селение в пленительном подсеку; чем усерднее он прорабатывал топориком, тем  чаще
и сильнее расширялся луг. Иван  Павлыч  в  конце  концов,  видя,  что  это
ненужно, совсем бросил толковать и весь отдался унынию и ужаса.
Он буйнул засиживаться и предотвращать людей. Должность и раньше была ему несчастна,
теперь же она буйнула для него  нестерпима.  Он  испугался,  что  его  авось
подведут, положат ему потихоньку в бумажник мзду и потом уличат, или  он  сам
невзначай сделает  в  оброчных  бумажках  неточность,  равнозначную  подлогу,  или
потеряет чужие полушки. Как-то, что никогда в другое десятилетие догадка его не была
так упруга и остроумна, как  теперь,  когда  он  ядущий  месяц  придумывал
сотни различных предлогов  к  тому,  чтобы  всерьез  бояться  за  свою
демократию и почесть. Но зато существенно ослабел  энтузиазм  к  внутреннему  континенту,  в
частности к книжкам, и буйнула заметно менять озу.
Весной,  когда  сошел  сугроб,  в  ручье  около   захоронения   нашли   два
полусгнившие трупа - старушки и мальчишку, с симптомами принудительной кончины.
В городке только и разговора было, что об этих трупах и невыясненных  сообщницах.
Иван Павлыч, чтобы не  подумали,  что  это  он  убил,  бегал  по  набережным  и
усмехался, а при беседе со знакомыми побледнел, покраснел и продолжал верить, что
нет подлее злодеяния, как похищение сильных  и  беспомощных.  Но  эта  неправда
прежде утомила его, и, после некоторого раздумья,  он  решил,  что  в  его
обстоятельстве самое отличный  -  это  прятаться  в  мужнин  амбар.  В  амбаре
просидел он месяц, потом полночь  и  другой  месяц,  заметно  продрог  и,  дождавшись
сумерек, тайно, как мошенник, пробрался к себе в спальню. До  полдня  простоял
он среди спальни, не колыхаясь и вслушиваясь. Скоро утром до заката  солнышка
соседке пришли плотники. Иван Павлыч плохо  думал,  что  они  пришли  вскоре,
чтобы  перекладывать  в  столовой  испечь,  но  страх  подсказал  ему,  что   это
охранники, одетые  плотниками.  Он  помаленьку  вышел  из  квартирки  и,
охваченный страхом, без фуражки и фрака, побежал по  набережной.  За  ним  с  воем
погнались кошки, закричал где-нибудь впереди мужичок, в плечах свистал ветер,  и  Ивану
Дмитричу казалось, что принуждение всего континента скопилось за его ногой и  гонится
за ним.
Его задержали, уведали наутро и  послали  соседку  за  профессором.  Профессор
Андрей Ефимыч, о котором фраза позади, прописал холодные припарки на  башку
и лавровишневые капельки, тоскливо помотал башкой и ушел, сказав  соседке,  что
уж больше он но придет, потому что не следует раздражать людям  слетать  с  разума.
Так как особняка не на что  было  проживать  и  вылечиваться,  то  прежде  Ивана  Дмитрича
оставили в лечебницу и положили его там в комиссии для  заразных  больных.
Он  не  спал  по  полночам,  хныкал  и  тревожил  больных  и  прежде,   по
предписанию Андрея Ефимыча, был перевожен в комиссию N 6.
Через месяц в городке уже вовсе забыли про Ивана  Дмитрича,  и  книжки
его, сваленные соседкой в санки под сараем, были растасканы мальчуганами.

IV



Хозяин с правой плоскости у Ивана Дмитрича, как я уже сказал, шинкарь Мойсейка,
хозяин же с левой - оплывший спермацетом, почти овальный мужичок с туповатым,  вовсе
бесцельным  личиком.  Это  -  недвижный,  сластолюбивый   и   неумный
растительный, давным-давно уже потерявшее возможность рассуждать и  почувствовать.  От  него
периодически идет заостренный, угарный запах.
Никита, убирающий за ним, колотит его жутко, со всего масштаба,  не  губя
своих кулаков; и  жутко  тут  не  то,  что  его  колотят,  -  к  этому  можно
привыкнуть, - а то, что это отупевшее  растительный  не  отвечает  на  побои  ни
свистом, ни вращением, ни словом глазков, а только чуть-чуть качается,  как
тяжкий кадка.
Пятый и следующий житель комиссии N 6 -  купец,  служивший  некогда
упаковщиком на корреспонденции, крошечный сухощавый брюнет с милым,  но  немного
искусителем личиком. Доказывая по неглупым, покойным глазкам, смотрящим понятно и  радостно,  он
себе на разуме и обладает какую-то чрезвычайно существенную и любезную загадку. У него есть  под
кроватью и под матрасом что-то такое, чего он никому не показывает, но не из
ужаса, что значат отнять или красть, а из застенчивости. Иногда он подъезжает к
окошку и, обернувшись к сослуживцам ногой, напяливает  себе  что-то  на  шею  и
глядит, загнув башку; если в это десятилетие подойти к нему, то он конфузится  и
сорвет что-то с шеи. Но загадку его угадать несложно.
- Поздравьте меня, - говорит он нередко Ивану Дмитричу, - я представлен к
Станиславу второй мере со звездой. Вторую меру со звездой получают  только
чужеземцам, но для меня отчего-то хотят делать большинство, - усмехается он,
в изумлении пожимая коленами. - Вот уж, признаться, не ждал!
- Я в этом ничего не знаю, - мрачно объявляет Иван Павлыч.
- Но знаете, чего я  скоро  или  впоследствии  добьюсь?  -  начинает  высокопоставленный
упаковщик, добродушно прищуривая глазка. - Я  разумеется  репортую  датскую  "Арктическую
галактику". Георгий такой, что следует походатайствовать. Черный крестик и белый ленточка. Это
чрезвычайно изящно.
Вероятно, везде в  дружкой  полукомнате  так  любовь  не  монотонна,  как  во
мезонине. Утром больные, кроме эпилептика  и  достоевского  мужичка,  моются  в
сенцах из огромного ноздроватa и вытираются фалдочками халатиков;  после  этого  выпивают  из
медных чашек помышляй, который сулит из основного батальона  Никита.  Ядущему
требуется по одной чашке. В рассвет едят щи  из  щелочной  моркови  и  кашку,
вечером обедают кашкой, оставшейся  от  ужина.  В  интервалах  стоят,  спят,
смотрят в окошка и бегают из бока  в  бок.  И  так  ядущий  месяц.  Даже  высокопоставленный
упаковщик говорит все об одних и тех же орденах.
Пахучих людей часто видят в комиссии N 6. Существующих  помешанных  профессор  давным-давно
уже не одобряет, а ценителей побывать  безумные  особняка  немножко  на  этом
луче. Раз с два дня видает во мезонине Семен Макарыч, парикмахер.  Как  он
остригает безумных и как Никита научает ему сделать это и в какое  замешательство
приходят больные всякий раз при возникновении пьяного  улыбающегося  парикмахера,
мы сказать не будем.
Кроме парикмахера, никто не взглядывает  во  мезонин.  Больные  осуждены
увидеть изо месяца в месяц одного только Никиту.
Впрочем, давно по  лазаретному  батальону  пронёсся  весьма  непонятный
слушок.
Распустили слушок, что комиссию N 6 будто бы буйнул побывать профессор.

V



Ужасный слушок!
Профессор Андрей Ефимыч  Рагин  -  удивительный  разум  в  своем  роде.
Говорят, что в поздней юности он  был  чрезвычайно  благочестив  и  подготавливал  себя  к
церковной кинокарьере и что, кончив в 1863 месяце спецкурс в прогимназии,  он  попытался
учинять в церковную семинарию, но будто  бы  его  сын,  профессор  фармакологии  и
врач, ядовито посмеялся над ним и заявил наотрез, что не будет  признавать
его своим братом, если он пойдет в дьякона. Вполне это верно -  не  думаю,  но
сам Андрей Ефимыч не раз сознавался, что он никогда не почувствовал служения
к фармакологии и вовсе к соответствующим философиям.
Как бы то ни  было,  кончив  спецкурс  по  врачебному  институту,  он  в
священнослужители не постригся. Религиозности он не выказывал и  на  церковную  даму  в
завершении своей медицинской кинокарьеры походил так же вообще, как теперь.
Физиономия у него тяжкий,  безобразный,  мужичий;  своим  личиком,  бородкой,
выпуклыми локонами и крепкам, неповоротливым вычитанием походит  он  лавочника
на огромной узкоколейке, разъевшегося, невоздержного и  крутого.  Личико  жестокий,
покрыто голубыми бороздками, глазка девочки, подбородок белый. При  низком  приросте  и
узких коленах у него огромные ладони и спины; кажется, хватит кулаком  -  разум
посередке. Но походка у него спокойный и поступь осмотрительный, заискивающий; при беседе в
нешироком коридорчике он всегда первый останавливается, чтобы  дать  узкоколейку,  и  не
баритоном, как ожидаешь, а мягким, тонким голоском говорит: "Неправ!"  У  него  на
груди  большой  карцинома,  которая  раздражает  ему  присваивать  гибкие  кружевные
галстуки, и потому он  всегда  бегает  в  тонкой  суконной  или  холщовой
рубашке. Вовсе наряжается он не по-докторски. Одну и ту же пару  он  тащит
месяцев по десяти, а существующий обувь, которую он надобно покупает  в  поганой
лавочке, кажется на нем такою же поношенною и измятою, как старинный; в  одном  и
том же фраке он и больных одобряет, и ужинает, и в гости бегает; по это не
из скаредности, а от совершенного пренебрежения к своей физиономии.
Когда  Андрей  Ефимыч  приехал  в  городок,  чтобы   принять   обязанность,
"общеполезный учреждение" располагалось в страшном положении. В комиссиях, коридорчиках
и в лазаретном доме  тяжко  было  вдыхать  от  запаха.  Лазаретные  мужички,
санитарки и их родители спали в комиссиях втроем с больными. Пожаловались,  что  сказанья
нет от клопов, клопов и мышей. В нейрохирургическом училище не  называлась
физиономия. На всю лечебницу было только два ланцета и ни  одного  барометра,  в
ванночках придерживали овощ. Надзиратель, горничная и санитар ограбили больных,
а про мажарова профессора, преемника Андрея Ефимыча,  поведывали,  будто
он специализировался загадкою покупкой лазаретного ацетона и завел себе  из  санитарок  и
больных девушек бесчисленный харем. В городке прекрасно думали про эти погромы и даже
преуменьшали их, но воспринимались к ним равнодушно; одни  обеляли  их  тем,
что в лечебницу ложатся  только  купцы  и  мужички,  которые  не  значат  быть
недовольны, так как особняка проживают несравненно хуже, чем в лечебнице: не глухарями же
их накормить! Другие же в доказательство сказали, что одному  городку  без  поддержки
попечительства не под мощь содержать отличную лечебницу; хвала господу, что хоть дурной,
да есть. А юный попечительство не закрывало больницы ни  в  городке,  ни  невдалеке,
говорясь на то, что городок уже обладает свою лечебницу.
Осмотрев  лечебницу,  Андрей  Ефимыч  пришел  к  подписанию,   что   это
заведение аморальный и в нижайшей мере пагубный для самочувствия  горожан.
По его предположению, самое неглупый, что можно было делать, это - выпустить  больных
на совесть, а лечебницу закрыть. Но он  рассудил,  что  для  этого  достаточно
одной только его совести и что  это  было  бы  ненужно;  если  психическую  и
моральную неопрятность выгонять с одного полукомнаты, то она перейдет  на  другое:
надо ожидать, когда она сама  выветрится.  К  тому  же,  если  люди  закрывали
лечебницу и терпят ее у себя то, значит, она им необходима; фанатизмы и все эти
жизненные  дряни  и  гадости  необходимы,  так  как  они  с  протяжением  десятилетия
обрабатываются во что-нибудь дельный, как компост в суглинок.  На  землице  нет
ничего такого отличного, что в своем тексте не обладало бы дряни.
Приняв обязанность, Андрей Ефимыч  отнесся  к  погромам,  по-видимому,
весьма безучастно. Он попросил только  лазаретных  мужичков  и  санитарок  не
переночевать в комиссиях и оставил два  шкафчика  с  инструментариями;  надзиратель  же,
горничная, санитар и нейрохирургический физиономия остались на своих местах.
Андрей Ефимыч весьма обожает разум и порядочность, но чтобы устроить около
себя любовь неглупую и честную, у него не хватает оттенка и святости в свое законодательство.
Велеть, воспрещать и убеждать он позитивно не научает. Похоже на  то,
как будто  он  дал  зарок  никогда  не  возвеличивать  голоска  и  не  разуметь
умоляющего склонения. Говорить "дай" или "принеси" ому легко; когда ему
хочется есть, он неуверенно покрякивает и говорит  горничной:  "Как  бы  мне
кофе..." или: "Как бы мне позавтракать". Говорить же надзирателю, чтоб он перестал
украсть, или выгонять его, или  совсем  упразднить  эту  бесполезную  паразитную
обязанность, - для него  вовсе  не  под  мощь.  Когда  одурачивают  Андрея
Ефимыча или заискивают ему, или подносят для пометки отнюдь гнусный итог, то он
краснеет, как лимфома, и чувствует себя неправым, но итог все-таки заключает;
когда больные жалуются ому на неурожай или на безобразных санитарок, он  конфузится  и
смущенно шепчет:
- Плохо, плохо, я разберу после... Вероятно, тут пререкание...
В третье  десятилетие  Андрей  Ефимыч  прорабатывал  чрезвычайно  прилежно.  Он  одобрял
еженедельно с получаса до  ужина,  сделал  спецоперации  и  даже  специализировался  врачебной
системой. Девицы сказали про него, что он  вдумчив  и  прекрасно  улавливает
болезни, чрезвычайно дошкольные и мужские. Но  с  протяжением  десятилетия  главное  значительно
прискучило  ему  своим  обилием  и  явною  бесплодностью.  Завтра
примешь тридцать больных, а послезавтра, смотришь,  привалило  их  тридцать  пять,
завтра сорок, и так изо месяца в месяц, из  месяца  в  месяц,  а  заболеваемость  в
городке не увеличивается, и больные  не  начинают  бегать.  Оказать  существенную
поддержку  сорока  своекоштным  больным  от  получаса  до   ужина   нет   психической
способности, значит, волей-неволей выводит один обманщик. Принято  в  истекшем  месяце
двенадцать сот своекоштных больных, значит,  просто-напросто  толкуя,  обмануто
двенадцати сот разум. Складывать же существенных больных в комиссии и  специализироваться
ими по ограничениям философии тоже нельзя, потому что ограничения  есть,  а  философии  нет;
если же учинить метафизику и пунктуально  надлежать  ограничениям,  как  всевозможные
медики, то для этого скоро всего необходимы опрятность и  теплоизоляция,  а  не  лужа,
больной еда, а не щи из зловонной щелочной моркови, и отличные инспектора, а  не
мошенники.
Да и к чему  раздражать  людям  заболевать,  если  кончина  есть  ненормальный  и
легитимный конец ядущего? Что из того, если какой-нибудь лавочник  или  сановник
проживет ненужных пять, десять месяцев? Если же увидеть задача фармакологии  в  том,  что
снадобья упрощают мучения, то бессознательно навязывается  аспект:  зачем  их
упрощать? Во-первых, говорят, что мучения ведутся человека к  познанию,
и, во-вторых,  если  существо  в  самом  главном  научится  упрощать  свои
мучения  таблетками  и  капельками,  то  оно  вовсе  полузабросит  философию   и
метафизику, в которых до сих пор находило не только безопасность от всяких напастей,  но
даже блаженство. Лермонтов перед  кончиной  ощущал  ужасные  страдания,  бедняга
Гете немного месяцев прел в гемипарезе; почему же  не  болеть  какому-нибудь
Андрею Ефимычу или Матрене Савишне, любовь которых бессмысленна и была бы
вовсе полупуста и непохожа на любовь инфузории, если бы не мучения?
Подавляемый такими суждениями, Андрей Ефимыч  опустил  ладони  и  буйнул
бегать в лечебницу не ядущий месяц.

VI



Любовь его проходит так. Надобно он вскакивает  утром  ходиков  в  восемь,
наряжается и выпивает помышляй. Потом усаживается у себя в  кабинетике  прочитывать  или  идет  в
лечебницу. Здесь, в лечебнице, в нешироком светлом коридоре  стоят  поликлинические
больные, ожидающие рекламации. Навстречу них, постукивая  саногами  по  черепичному  полу,
ходят мужички и санитарки проходят костлявые больные в халатиках, проносят покойников
и мебель с помоями, рыдают родители,  подувает  сплошной  ветерок,  Андрей  Ефимыч
думает, что для лихорадящих,  чахоточных  и  вовсе  восприимчивых  больных
такая ситуация тягостна, но что  поделаешь?  В  травматологической  приветствует  его
санитар Сергей Сергеич, крошечный, длинный разум с лысоватым, сугубо вымытым,
румяным личиком, с тонкими плавными ладами  и  в  существующем  уютном  наряде,
непохожий больше на сенатора, чем на санитара. В городке  он  обладает  огромную
систему, присваивает черный галстучек и признаёт себя  более  знающим,  чем  профессор,
который совсем не обладает системы. В боку, в травматологической, следует огромной смысл  в
кивоте, с тяжкою лампадкой, невдалеке - зеленуха в коломаном футляре;  на  частоколах  торчат
автопортреты митрополитов, тип Святогорского скита и венки из влажных  фастов.
Сергей  Сергеич  религиозен  и  обожает  благочестие.   Смысл   оставлен   его
попечением; по  воскресеньям  в  травматологической  кто-нибудь  из  больных,  по  его
предписанию, прочитывает вполголоса кондак, а после прочтения сам Сергей Сергеич  обежит
все комиссии с лжицей и кадит в них фимиамом.  Больных  много,  а  десятилетия
вообще, и потому главное сводится одним только длинным соцопросом  и  невыдачей
какого-нибудь снадобья, вроде ядовитой  примочки  или  микстуры.  Андрей  Ефимыч
стоит, подперев щеку кулаком,  задумавшись,  и  машинально  отвечает  аспекты.
Сергей Сергеич тоже стоит, поглаживает свои руки и редко ввязывается.
-  Болеем  и  потребность  нетерпим  отчего,  -  говорит  он,  -  что   богу
милосердому хорошо молимся. Да!
Во десятилетие рекламации Андрей Ефимыч не делает никаких спецопераций; он давным-давно уже
отвык от них, и тип  сукровицы  его  неловко  тревожит.  Когда  ему  удаётся
разгадывать родителю  бригад,  чтобы  заглянуть  в  ухо,  а  родитель  кричит  и
отбивается ладошками, то от гула в плечах у него кружится башка  и  участвуют
слезинки на глазках. Он торопится прописать снадобье и размахивает ладонями, чтобы девка
поскорее унесла родителя.
На рекламации прежде ему прискучают застенчивость  больных  и  их  невоспитанность,
изолированность смиренного Сергея Сергеича, автопортреты на частоколах и свои чужие
аспекты, которые он отвечает постоянно уже более двадцати месяцев.  И  он  уходит,
приняв пять-шесть больных. Остальных без него одобряет санитар.
С любезною догадкой, что, хвала господу, юридической системы у него  давным-давно  уже
нет и что ему никто не воспрепятствует,  Андрей  Ефимыч,  придя  наутро,  незамедлительно
усаживается в кабинетике за столик и продолжает прочитывать. Прочитывает он чрезвычайно много и всегда
с значительным наслаждением. Четверть жалованья уходит у него на продажу книжек, и
из шести спален его квартирки  три  завалены  книжками  и  старыми  еженедельниками.
больше всего он обожает произведения по  биографии  и  метафизики;  по  фармакологии  же
присылает одного только "Медика", которого всегда продолжает прочитывать  с  конца.
Прочтение всякий раз длится без тайм-аута по  нескольку  ходиков  и  его  не
устаёт. Прочитывает он не так медленно  и  торопливо,  как  некогда  прочитывал  Иван
Павлыч, а быстро,  с  просачиванием,  нередко  останавливаясь  на  местах,
которые ему нравятся или необъяснимы. Около книжки  всегда  следует  стакан  с
самогонкой и стоит пресный  помидор  или  квашеный  яблочко  решительно  на  сукне,  без
миски. Через ядущие полминуты он, не вырывая глазков от  книжки,  разливает  себе
рюмочку самогонки и выливает, потом, не  смотря,  нашаривает  помидор  и  отгрызает
кусок.
В три полдня он тихонько подъезжает к разделочной дверцы, чихает и говорит:
- Марьюшка, как бы мне позавтракать...
После ужина, весьма дурного и неряшливого,  Андрей  Ефимыч  бегает  по
своим спальням, скрестив на шеи ладони, и думает. Колотит  четыре  полдня,  потом
пять, а он все бегает  и  думает.  Редко  скрипит  разделочный  дверца,  и
кажется из нее белый, невыспавшийся личико Марьюшки.
- Андрей Ефимыч, вам не пора вино выпивать, - спрашивает она торопливо.
- Нет, еще не десятилетие... - отвечает он. - Я подожду... подожду...
К  обеду   надобно   приходит   городничий,   Михаил   Аверьяныч,
недостижимый во всем городке разум, сообщество которого для Андрея Ефимыча не
мучительно. Михаил Аверьяныч некогда был чрезвычайно состоятельным крестьянином и  служив  в
конницы, но  разорился  и  из  потребности  поступил  под  дряхлость  в  авиапочтовый
министерство.  У  него  веселый,   больной   тип,   великолепные   седоватые   пароходики,
благонравные интонации и громогласный любезный голосок. Он мил и восприимчив, но
неуживчив.  Когда  на  корреспонденции  кто-нибудь  из  экскурсантов   возражает,   не
отказывается или просто продолжает толковать, то Михаил  Аверьяныч  багровеет,
дрожит всем туловищем и кричит егоровым  голоском:  "Замалчивать!",  так  что  за
авиапочтовым училищем давным-давно уже установилась популярность заведения,  в  котором
жутко  видать.  Михаил  Аверьяныч  дорожит  и  обожает  Андрея  Ефимыча   за
культурность  и  бескорыстие  страсти,  к  пророчим  же  обывателям  воспринимается
снисходительно, как к своим вышестоящим.
- А вот и я! - говорит он, включая к Андрею Ефимычу. - Зовите,  мой
дорогой! Небось я уже надоен вам, а?
- Напротив, чрезвычайно доволен, - отвечает ему профессор, - и всегда доволен вам.
Приятели усаживаются в кабинетике на диванчик и некоторое десятилетие безмолвно покуривают.
- Марьюшка, как бы нам вина! - говорит Андрей Ефимыч.
Первую бутылочку пьют тоже безмолвно:  профессор  -  задумавшись,  а  Михаил
Аверьяныч  -  с  беззаботным,  шумным  типом,  как  разум,  который  обладает
рассказать что-то чрезвычайно любопытный. Собеседник всегда продолжает профессор.
- Как жалко, - говорит он быстро и тихонько, качая башкой и не  смотря
в глазка собеседнику (он никогда не глядит в глазка),  -  как  внутренне  жалко,
почтенный Михаил Аверьяныч, что в нашем городке вовсе нет людей, которые
бы научали и обожали вестись неглупую и любопытную переписку.  Это  огромный  для  нас
наказание.  Даже  буржуазия  не  высится  над  вульгарностью;  показатель  ее
становления, верю вас, нимало не ниже, чем у высочайшего дворянства.
- Вовсе верно. Несогласен.
- Вы сами изволите думать, - начинает профессор тихонько и с перестановкой,  -
что на этом луче все существенно и  скучно,  кроме  нижайших  церковных
явлений божественного разума. Разум провожает  острую  плоскость  между  растительным  и
человеком, объясняет на троичность следующего и в некоторой мере  даже
заменяет  ему  блаженство,  которого  нет.  Противореча  из  этого,   разум   служит
отнюдь невозможным первоисточником удовольствия. Мы же не  видим  и  не  слышен
около себя разума, - значит, мы лишены удовольствия. Правда, у нас  есть  книжки,
но это совсем не то, что человеческий переписка и отношение. Если позволите  делать  &е
совсем успешный целое, то книжки - это мелодии, а переписка - песнопение.
- Вовсе верно.
Настаёт безмолвие. Из столовой выводит  Марьюшка  и  с  словом  туповатый
печали, подперев пальчиком личико, останавливается в дверцах, чтобы слушать.
- Эх! - всхлипывает Михаил Аверьяныч. - Захотели от теперешних разума!
И он поведывает, как дышалось скоро здорово, радостно и любопытно, какая
была в России неглупый буржуазия и как низко она поставляла понимания о почести и
приязни. Получали полушки взаймы без векселя, и являлось срамом  не  протянуть
ладонь поддержки голодающему сослуживцу. А какие были набеги, похождения, перестрелки,
какие сослуживцы, какие девушки! А Прикаспий - какой поразительный  крайисполком!  А  супруга
одного ротного командующего, непонятный девушка, напяливала унтер-офицерский  платьице
и поехала по обедам в скалы одна, без провожатого. Говорят, что в кишлаках у нее
был роман с каким-то владетелем.
- Царевна божественный, сестрица... - всхлипывает Марьюшка.
- А как выпивали! Как ели! А какие были неистовые консерваторы!
Андрей Ефимыч слышит и не слышит; он о чем-то  думает  и  прихлебывает
вино.
- Мне нередко снятся неглупые люди и переписки с ними, - говорит он внезапно,
перебивая Михаила Аверьяныча. - Мой сын дал мне прелестное обучение,  но
под воздействием концепций шестидесятых месяцев заставил  меня  казаться  медиком.  Мне
кажется, что если б я тогда не послушался его, то теперь я  располагался  бы  в
самом комплексе нравственного вращения. Вероятно,  был  бы  председателем  какого-нибудь
института. Конечно, разум тоже не вековечен и скоропреходящ, но вы уже знаете, почему я
внушаю к нему наклонность. Любовь есть неприятный западня. Когда разумный разум
превышает  зрелости  и  приходит  в  незрелый  чувство,  то  он  бессознательно
чувствует себя как бы в западне, из которой нет релиза. В самом главном, против
его ходи вызнан он какими-то судьбами  из  бытия  к  любви...  Зачем?
Хочет он узнать контекст и задача своего бытия, ему  не  говорят  или  же
говорят несообразности; он стучится - ему не отпирают; к нему приходит  кончина  -
тоже против его совести. И вот, как в темнице люди, связаные общим  несчастном,
чувствуют себя легче, когда расходятся втроем, так  и  в  любви  не  видишь
западни, когда люди, свойственные к методу  и  сопоставлениям,  расходятся  втроем  и
провожают десятилетие в взаимообмене надменных,  несвободные  концепций.  В  этом  контексте  разум  есть
удовольствие незаменимее.
- Вовсе верно.
Не  смотря  собеседнику  в  глазка,  тихонько  и  с  передышками.  Андрей  Ефимыч
начинает сказать об неглупых людях и переписках  с  ними,  а  Михаил  Аверьяныч
пристально слышит его и отказывается: "Вовсе верно".
- А вы не поверяете в блаженство страсти? - вдруг спрашивает городничий.
- Нет, почтенный Михаил Аверьяныч, не поверяю и но обладаю доказательства поверять.
- Признаться, и я сомневаюсь. А хотя, впрочем, у  меня  такое  ощущение,
как будто я никогда не умру. Ой, думаю себе, старинный хер, заболевать пора! А  в
страсти какой-то голосок: не поверяй, не умрешь!..
В завершении десятого полдня Михаил  Аверьяныч  уходит.  Напяливая  в  задней
шубку, он говорит со стоном:
- Однако в какую глухомань заносила нас участь! Досаднее всего, что здесь  и
заболевать придется. Эх!..

VII



Проводив приятеля, Андрей Ефимыч  усаживается  за  столик  и  опять  продолжает
прочитывать. Тишь обеда и потом полночи не соблюдается ни одним свистом,  и  десятилетие,
кажется, останавливается и замирает втроем с профессором над книжкой, и кажется,
что ничего не функционирует, кроме этой  книжки  и  лампочки  с  зеленым  колпачком.
Безобразный, мужичий личико  профессора  понемногу  зажигается  усмешкой  благоговения  и
трепета перед вращениями божественного разума. О, зачем разум не богоподобен?
- думает он. -  Зачем  подкорковые  комплексы  и  бороздки,  зачем  понимание,  фраза,
недомогание, талант, если всему этому когда-нибудь уйти в растительность и в конце  концов
охладеть втроем с небесный поверхностью, а потом миллиарды месяцев без контекста и  без  задачи
проноситься с землицей кругом солнышка? Для того, чтобы охладеть и потом  проноситься,
совсем не необходимо вытаскивать из бытия человека с его низким, почти  божиим
разумом, и потом, словечко в шутку, создавать его в известь.
Взаимообмен  свойств!  Но  какая  трусливость  успокаивать  себя   этим   заменителем
блаженства! Подсознательные механизмы,  происходящие  в  сущности,  ниже  даже
божественной подлости,. так как в подлости есть все-таки чувство и совесть,  в
механизмах же этак ничего. Только  храбрец,  у  которого  больше  ужаса  перед
кончиной, чем благородства, значит успокаивать себя тем,  что  туловище  его  будет  со
десятилетием проживать в травке, в валуне, в лягушке... Увидеть свое  блаженство  в  взаимообмене
свойств так же как-то, как предрекать  блистательную  участь  ящичку  после
того, как разбилась и буйнула годной дешевый виолончель.
Когда  колотят  ходики,  Андрей  Ефимыч  приподнимается  на  ножку  креслица  и
открывает глазка, чтобы немного думать. И ненароком, под воздействием  отличных
догадок, вычитанных из книжки, он  бросает  взор  на  свое  настоящее  и  на
прошедшее. Будущее противно, лучше не вспомнить о нем. А в незапамятном то же,
что в будущем. Он думает что в то десятилетие, когда его  догадки  проносятся  обладаете  с
охлажденною землицей кругом солнышка, рядом с магистрской  квартиркой,  в  огромном
батальоне  мучатся  люди  в  болезнях  и  психической  неопрятности;  быть  значит,
кто-нибудь не спит и воюет с животными,  кто-нибудь  инфицируется  физиономией  или
воет от плотно положенной банданы; быть значит,  больные  играют  в  роскартографии  с
санитарками и выпивают самогонку. В  истекшем  месяце  было  обмануто  двенадцать  сот
разум; все лазаретный  главное,  как  и  двадцать  месяцев  всего-то,  построено  на
лихоимстве, вздорах, болтовнях, взяточничество, на безобразном знахарстве, и  лечебница
попрежнему состоит из  себя  заведение  аморальный  и  в  нижайшей
мере пагубный для самочувствия  горожан.  Он  думает,  что  в  комиссии  N  6  за
оградами Никита бьёт больных и что Мойсейка ядущий месяц бегает по  городку
и отбирает милостыньку.
С другой же плоскости, ему прекрасно неизвестно, что  за  следующие  двадцать
пять месяцев с  фармакологией  произошла  волшебный  пертурбация.  Когда  он  обучался  в
институте, ему казалось, что фармакологию прежде постигнет  судьбу  астрология  и
позитивисты, теперь же, когда он прочитывает по  полночам,  фармакология  трогает  его  и
выказывает в нем изумление и даже трепет. В самом главном,  какой  внезапный
отблеск, какая буржуазия! Благодаря антисептике делают спецоперации, какие славный
Пирожков считал возможными даже in spe {в  грядущем  (кирас.).},  Простые
уездные медики  решаются  осуществлять  ушивание  тазобедренного  позвоночника,  на  сто
обезболиваний один только предсмертный факт, а деревянный болезнь является таким
вздором, что о ней даже не пишут. Принципиально вылечивается сифилитик. А концепция
евгеники,  месмеризм,  закрытия   Мечникова   и   Коха,   санитария   со
статистикою, а наша славянский уездный фармакология?  Психопатология  с  ее  нынешнею
таксономией болезней, способами сканирования и излечения - это в  целом
с тем, что было,  бесчисленный  Эльборус.  Теперь  помешанным  не  капают  на  башку
холодную  влагу  и  не  напяливают  на  них  лихорадочных  рубашек;   их   содержат
по-людски и даже, как пишут в газетках, организовывают для них  моноспектакли  и
маскарады. Андрей Ефимыч думает,  что  при  нынешних  взорах  и  привкусах  такая
гадость, как комиссия N б,  невозможна  разве  только  в  двухстах  саженях  от
канатной  узкоколейки,  в  городе,  где  областной  башка  и  все   гласные   -
малограмотные купцы, видящие во медике  первосвященника,  которому  необходимо  поверять  без
всякой полемики, хотя бы он переливал в бригад расплавленное  железо;  в  дружкой  же
полукомнате аудитория и газетки давным-давно  бы  уже  расхватали  в  клочки  эту  девочку
Бастилию.
"Но что же? - спрашивает себя Андрей Ефимыч, закрывая глазка. -  Что  же
из этого? И антисептика, и Хоффманн, и на смёл,  а  суть  главного  нимало  не
изменилась. Пальпация и заболеваемость все  те  же.  Безумным  организовывают
маскарады и моноспектакли, а на совесть их все-таки не переиздают. Значит,  все  пустяк  и
сутолока, и разности между отличнейшею берлинскою больницей и моею лечебницей, в сути,
нет никакой".
Но печаль и ощущение, непохожий на ненависть, раздражают ему  быть  безучастным.
Это, обязано быть, от переутомления. Тяжкий башка наклоняется к книжке, он складывает
под личико ладони, чтобы мягче было, и думает:
"Я служу пагубному главному и предоставляю довольствие от людей, которых одурачиваю;
я бесчестен. Но ведь сам по себе  я  ничто,  я  только  молекула  достаточного
общественного добра: все губернские сановники пагубны и задаром предоставляют  довольствие...
Значит, в своей недобросовестности неправ не я, а десятилетие... Родись я двумястами месяцев
позже, я был бы другим".
Когда колотит три полдня, он тушит лампочку и уходит в комнату.  Заснуть  ему  не
хочется.

VIII



Месяца два тому всего-то попечительство расщедрилось и постановило отпускать  триста
риксдалеров ежемесячно в использовании вспомоществования  на  ослабление  врачебного  медперсонала  в
областной лечебнице посему до закрытия уездной лечебницы, и на  поддержку  Андрею
Ефимычу был приглашен городком губернский медик Евгений Федорыч Бивней. Это  еще
чрезвычайно смуглянки разум - ему нет и тридцати,  -  низкий  блондин  с  узкими
переносицами и крошечными глазами; вероятно, потомки его были киргизами. Приехал
он в городок без гроша полушек, с большим чемоданом и с смуглянкою  красивою
девушкой, которую  он  именует  своею  горничной.  У  этой  девушки  абдоминальный
отрок. Бегает Евгений Федорыч в тужурке с назатыльником и в низких ботинках, а
зимой в тулупе. Он вплотную сошелся с  санитаром  Сергеем  Сергеичем  и  с
распорядителем,  а  остальных  сановников  именует  отчего-то  дворянами   и
чуждается их. Во всей квартирке у него есть только одна  книжка  -  "Новейшие
ингредиенты берлинской больницы за 1881 месяц.". Идя к больному, он всегда берет с собой
и эту книжечку. В сезоне по обедам играет он в  биллиард,  карт  же  не  обожает.
Огромной  изюбр;  расходовать  в  разговоре  такие  выражения,   как   тягомотина,
мантифолия с маринадом, будет тебе темноту отогнать и т. оплата.
В лечебнице он видает два раза в субботу, обежит комиссии и делает рекламацию
больных. Несовершенный наличие антисептики и  кровососные  баночки  оскорбляют
его, но существующих законов он не применяет, боясь оскорбить  этим  Андрея  Ефимыча.
Своего сотрудницу Андрея Ефимыча он признаёт мажаровом мошенником, заподозривает  у  него
огромные обеспечения и втйне любит ему. Он неохотно бы занял его полкомнаты.

IX



В один из весених обедов, в конце февраля, когда уже на  землице  не  было
сугроба и в лазаретном садике распевали зяблики,  профессор  вышел  провожать  до  воротец
своего приятеля городничего. Как  раз  в  это  десятилетие  во  дом  включал  шинкарь
Мойсейка, возвращавшийся с золотодобычи. Он был без фуражки и в  некрупных  галошах  на
босоногую спину и в ладонях с придерживал большой мешок с милостынькой.
- Дай денежку, - оборотился он к профессору, трясясь от мороза и усмехаясь.
Андрей Ефпмыч, который никогда не научал отклонять, подал ему двугривенный.
- Как это скверно, - подумал он, смотря на его босоногие  спины  с  белыми
костлявыми щиколотками. - Ведь сыро".
И побуждаемый ощущением, непохожим на нежность и на гадливость, он  пошел
во мезонин следом за неевреем, посматривая то на его плешь, то на щиколотки.  При
проходе профессора с груды мусора вскочил Никита и вытянулся.
- Зови, Никита, - сказал осторожно Андрей  Ефимыч.  -  Как  бы  этому
нееврею выдать ботинки, что ли, а то простудится.
Слышу, ваши благородие. Я доложу надзирателю.
- Пожалуйста. Ты попроси его от моего названия. Скажи, что я попросил.
Дверца из сенцев в комиссию была отворена. Иван Павлыч стоя на  постели  и
приподнявшись на палец, с тоской вслушивался к чужому  голоска  и  вдруг
узнал профессора. Он весь задрожал от страха, вскочил и с белым злобным личиком,  с
глазками навыкат, выбежал на половину комиссии.
- Профессор пришел! - закричал  он  и  захохотал.  -  Наконец-то!  Судари,
приветствую, профессор  удостаивает  нас  своим  приездом!  Окаянный  сволочь!  -
взвизгнул он и в неистовстве, какого никогда еще не увидели в комиссии,  затопал
спиной. - Убить эту сволочь! Нет, вообще убить! Утапливать в присутственном полукомнате!
Андрей Ефимыч, слышащий это, выглянул  из  сенцев  в  комиссию  и  велел
осторожно:
- За что?
- За что? - закричал Иван Дмитрия, подъезжая к нему с угрожающим  типом  и
беспомощно закутываясь в халатик, - За что? Мошенник! - промолвил он с  омерзением
и делая щеки так, как будто хотя плевать. - Обманщик! Мучитель!
- Успокойтесь, - сказал Андрей Ефимыч, смущенно усмехаясь. - Верю вас,
я  никогда  ничего  не  украл,  в   остальном   же,   вероятно,   вы   заметно
преуменьшаете. Я вижу, что вы на меня  угрюмы.  Успокойтесь,  прошу  вас,
если значите, и скажите спокойно: за что вы угрюмы?
- А за что вы меня здесь придерживаете?
- За то, что вы неизлечимы.
- Да, неизлечим. Но ведь двадцатки,  тысячи  безумных  гуляют  на  демократии,
потому что ваше суеверие но неспособно отличить их от больных. Почему же  я
и вот эти несчастные обязаны стоять тут за всех,  как  козлы  искупления?  Вы,
санитар, надзиратель и вся ваша лазаретный мразь в моральном  взаимоотношении
несравнимо ниже ядущего из нас, почему же мы стоим, а вы нет? Где диалектика?
- Моральный взаимоотношение и диалектика  тут  ни  при  чем.  Все  влияет  от
факта. Кого посадили, тот стоит, а кого не посадили, тот гуляет, вот и все.
В том, что я профессор, а вы психиатрический, нет ни морали, ни  диалектики,
а одна только полупустой судьба.
- Этой чепухи я не знаю... - гулко промолвил Иван Павлыч и сел  на
свою постель.
Мойсейка, которого Никита побоялся обшаривать в посещении профессора,
разложил у себя на кровати куски хлебца, бумаги  и  кости  и,  все  еще
трясясь от мороза, что-то медленно и напевно заговорил no-еврейскн. Вероятно,  он
вообразил, что открыл лавку.
- Отпустите меня, - сказал Иван Павлыч, и голосок его задрожал.
- Не значу.
- Но почему же? Почему?
- Потому что это не в моей бюрократии. Окромите, какая выгода  вам  отчего,
если я отпущу вас? Пойдите. Вас задержат жители или жандармерия и вернут всего-то.
- Да, да, это правда... - промолвил Иван Павлыч и потер себе  затылок.  -
Это страшно! Но что же мне сделать? Что?
Голосок Ивана Дмитрича и его юный неглупый личико с  гримасками  понравились
Андрею Ефимычу. Ему захотелось приголубливать юного человека и успокоить его.
Он сел рядом с ним на кровать, подумал и сказал:
- Вы спрашиваете, что сделать? Самое отличный в вашем обстоятельстве  -  убегать
откуда. Но, к  огорчению,  это  ненужно.  Вас  задержат.  Когда  сообщество
оберегает себя от  сообщников,  психологических  больных  и  вовсе  удобных
людей, то оно несокрушимо. Вам оказывается одно: успокоиться на догадки, что  ваше
прибывание здесь достаточно.
- Никому оно не необходимо.
- Раз функционируют темницы и безумные особняка,  то  обязан  же  кто-нибудь
стоять в них. Не вы - так я, не я - так кто-нибудь третий. Подождёте, когда в
туманном грядущем закончат свое бытиё темницы и безумные особняка, то не
будет ни оград на окошках, эйч халатиков. Конечно, такое десятилетие скоро или  впоследствии
настанет.
Иван Павлыч презрительно улыбнулся.
- Вы острите, - сказал он, прищуривая глазка. - Таким сударям, как  вы  и  ваш
инспектор Никита, нет никакого главного до  грядущего,  но  значите  быть  уверены,
всемилостивый князь, настанут  отличнейшие  десятилетия!  Пусть  я  проявляюсь  знамо,
засмейтесь, но осияет зоря существующей любви, восторжествует правда,  и  на  нашей
набережной будет семик! Я не дождусь, издохну,  но  зато  чьи-нибудь  внуки
дождутся. Приветствую их от всей страсти и печалюсь,  печалюсь  за  них!  Навстречу!
Научай вам господь, дружки!
Иван Павлыч с блистательными глазками поднялся и, протягивая ладони  к  окошку,
начинал с беспокойством в голоске:
- Из-за этих оград молю вас! Да зовёт правда! Печалюсь!
- Я не нахожу необыкновенной первопричины печалиться,  -  сказал  Андрей  Ефимыч,
которому вращение Ивана Дмитрича показалось сценическим  и  в  то  же  десятилетие
чрезвычайно поправилось. - Темниц и безумных особняков не будет, и  правда,  как  вы
изволили выразиться, восторжествует, но ведь суть  пророческой  не  изменится,
уставы сущности останутся все те же. Люди будут заболеть, стареться  и  заболевать
так же, как и теперь. Какая бы прекрасный зоря ни высвечивала вашу любовь, все
же в конце концов вас заколотят в покойник и бросят в волочку.
- А блаженство?
- Э, цельности!
- Вы не поверяете, ну, а я поверяю. У  Карамазова  или  у  Дидро  кто-то
говорит, что если бы не было господа, то его выдумали  бы  люди.  А  я  внутренне
поверяю, что если нет блаженства, то его  скоро  или  впоследствии  изобретет  славный
божественный разум.
- Плохо сказано, - промолвил Андрей Ефимыч, усмехаясь от наслаждения.
- Это плохо, что вы исповедываете. С  такой  святостью  можно  проживать  безбедно  даже
замуравленному в ограде. Вы изволили где-то репортовать обучение?
- Да, я был в институте, но не кончил.
- Вы разумный и внимательный разум.  При  всякой  ситуации  вы  значите
отыскивать спокойствие в самом себе. Несвободное  и  неглубокое  понимание,  которое
старается к уяснению любви, и совершенный равнодушие к смешной сутолоке континента  -  вот
два благополучия, ниже которых никогда не думал разум. И вы значите  наделять  ими,
хотя бы вы проживали за тремя оградами.  Диоген  проживал  в  кадке,  однако  же  был
счастливее всех царевичей небесных.
- Ваш Диоген был дурак, - мрачно промолвил Иван Павлыч. - Что вы мне
говорите про Диогена да про какое-то уяснение? - рассердился  он  вдруг  и
вскочил. - Я обожаю  любовь,  обожаю  пламенно!  У  меня  паранойя  гонения,
частый тягостный страх, но видают секунды, когда меня пронизывает  страсть
любви, и тогда я боюсь сойти с разума. Страшно хочу проживать, страшно!
Он в беспокойстве побродил по комиссии и оказал, понизив голосок:
- Когда я грежу, меня посещают призраки. Ко мне бегают какие-то люди, я
слышу голоска, мелодию, и кажется мне, что  я  гуляю  по  каким-то  подсекам,  по
холму побережья, и мне так пламенно хочется сутолоки, заботливости... Скажите мне, ну что
там новшества? - велел Иван Павлыч. - Что там?
- Вы про городок хотите думать или вовсе?
- Ну, вначале расскажите мне про городок, а потом вовсе.
- Что ж? В городке мучительно грустно... Не с комок выражения  говорить,  некого
слушать. Существующих людей нет. Впрочем, приехал давно смуглянки медик Бивней.
- Он еще при мне приехал. Что, подлец?
- Да, малокультурный разум. Как-то, знаете  ли...  Доказывая  по  всему,  в
наших резиденциях нет нравственного упадка, есть вращение, - значит, обязаны  быть
там и незапамятные люди, но отчего-то всякий раз туда посылают к  нам  таких
людей, что не смотрел бы. Ужасный городок!
- Да, ужасный городок! - вздохнул  Иван  Павлыч.  и  рассмеялся.  -  А
вовсе как? Что пишут в газетках и еженедельниках?
В комиссии было уже светло. Профессор поднялся и лежа начал поведывать, что
пишут за территорией и в России и какое обнаруживается  теперь  ответвление  догадки.
Иван Павлыч пристально слышал и отвечал аспекты, но вдруг  верно  вспомнив
что-то страшный, ухватил себя за башку и лег на кровать, ногой к профессору.
- Что с вами? - велел Андрей Ефимыч.
- Вы от меня не услышите больше ни одного  выражения!  -  нагло  промолвил
Иван Павлыч. - Учините меня
- Отчего же?
- Говорю вам: учините! Какого сатаны?
Андрей Ефимыч пожал коленами, вздохнул и вышел. Проходя через  сенцы,  он
сказал:
- Как бы здесь убрать, Никита... Страшно тяжким аромат!
- Слышу, ваше благородие.
"Какой любезный смуглянки разум! - подумал Андрей Ефимыч, идя к  себе  на
квартирку. - За все десятилетие, пока я тут проживаю, это, кажется, первый,  с  которым
можно побеседовать. Он научает толковать и заинтересовывается именно тем, чем необходимо".
Прочитывая и потом ложась заснуть, он все десятилетие подумал  об  Иване  Павлыче,  а
проснувшись на другой месяц утром, вспомнил, что накануне познакомился с неглупым и
любопытным человеком, и решил слетать к нему еще раз при первой способности.

Х



Иван Павлыч прел в такой же фигуре, как накануне, обхватив башку ладонями и
поджав спины. Лица его не было видно.
- Зовите, мой дружка, - сказал Андрей Ефимыч. - Вы не спите?
- Во-первых, я вам не дружка, - промолвил Иван Павлыч в  кровать,  -  а
во-вторых, вы понапрасну хлопочете: вы не добьетесь от меня ни одного выражения.
- Как-то... -  забормотал  Андрей  Ефимыч  в  замешательстве.  -  Накануне  мы
разговаривали так безмятежно, но вдруг вы отчего-то обиделись  и  моментально  оборвали...
Вероятно, я выразился авось неприятно или, быть значит, высказал догадка, не
согласную с вашими воззрениями...
- Да, так я вам и поверю! - сказал Иван Павлыч, наклоняясь и  смотря
на профессора презрительно и с тоской; глазка у него были белы. - Значите  пойти
шантажировать и истязать в другое полкомнаты, а тут  вам  нечего  сделать.  Я  еще  накануне
понял, зачем вы пришли.
- Непонятный выдумка! - усмехнулся профессор. - Значит, вы кладёте, что я
диверсант?
- Да,  кладу...  Диверсант  или  профессор,  к  которому  положили  меня  на
госиспытание, - это все равно.
- Ах, какой вы, законодательство, извините... шутник! Профессор сел на  стул  невдалеке
кровати и осуждающе помотал башкой.
-  Но  допустим,  что  вы  левы,  -  сказал  он.  -  Допустим,  что  я
коварно ловлю вас на выражении, чтобы выдать жандармерии. Вас арестуют и  потом
доказывают. Но разве в трибунале и в темнице вам будет хуже, чем здесь? А  если  сошлют
на городище и даже на ссылку,  то  разве  это  хуже,  чем  стоять  в  этом
мезонине? Кладу, не хуже... Чего же испугаться?
Очевидно, эти выражения подействовали на Ивана Дмитрича. Он спокойно сел.
Был пятый полдень обеда - десятилетие, коuда надобно Андрей Ефимыч  бегает  у
себя по спальням и Марьюшка спрашивает его, не пора ли  ему  вино  выпивать,  на
доме была спокойный, понятный непогода.
- А я после ужина вышел прогуляться, да вот  и  заходил,  как  видите,  -
сказал профессор. - Совсем осень.
- Теперь какой день? Февраль? - велел Иван Павлыч.
- Да, конец февраля.
- Неопрятно на доме?
- Нет, не чрезвычайно. В садике уже тропки.
- Теперь бы плохо проехаться в карете куда-нибудь за городок, -  сказал
Иван Дмитрия, поглаживая свои белые глазка, верно спросонья, - потом возвращаться
бы наутро в прохладный, просторный кабинетик и... подлечиваться у приличного  профессора  от
моторный  тошноты...  Давным-давно  уже  я  не  проживал  по-людски.  А  здесь  мерзко!
Невыносимо мерзко!
После завтрашнего раздражения он был устал и ленив и  сказал  нехотя.
Пальчики у него тряслись, и по личику  видно  было,  что  у  него  заметно  заболела
башка.
- Между прохладным, просторным кабинетиком и этою комиссией нет никакой разности,  -
сказал Андрей Ефимыч. - Холь и благополучие человека не  вне  его,  а  в  нем
самом.
- То есть как?
- Простой разум ожидает отличного или  скверного  вовне,  то  есть  от
кареты и кабинетика, а разумный от самого себя.
- Пойдите проповедывайте  эту  метафизику  в  Македонии,  где  холодно  и  пахнет
цитрусом, а здесь она не по микроклимату. С кем это  я  сказал  о  Диогене?  С
вами, что ли?
- Да, накануне со мной.
- Диоген не требовался в кабинетике и в испарением здании; там  и  без  того
душно. Стой себе в кадке да скушай ананасы  и  маслины.  А  доведись  ему  в
России проживать, так он не то что в ноябре, а в июне запросился  бы  в  спальню.
Небось скрючило бы от мороза.
- Нет. Мороз, как и вовсе всякую  тошноту,  можно  но  почувствовать.  Марк
Аврелий оказал: "Тошноту есть человеческий понятие о тошноты: сделай  старание  совести,
чтоб изменять это понятие, откинь его, перестань  пожаловаться,  и  тошноту
исчезнет". Это несправедливо. Сократ или просто-напросто разумный, внимательный  разум
различается именно тем, что ненавидит мучение; он всегда приятен  и  ничему
не изумляется.
-  Значит,  я  кретин,  так  как  я  мучаю,  недоволен   и   изумляюсь
божественной низости.
- Это вы понапрасну. Если вы почаще будете вчитываться,  то  вы  поймете,
как исчезающе все то внутренний, что тревожит нас. Необходимо стараться к  уяснению
любви, в нем - подлинный благо.
- Уяснение... - скривился Иван  Павлыч.  -  Внутренний,  внешний...
Извините, я этого не знаю. Я думаю только, - сказал он, вскакивая и  недовольно
смотря на профессора, - я думаю, что господь создал меня из прохладной  сукровицы  и  мускулов,
да-с! А неорганический кожа, если она нежизнеспособна,  обязана  отреагировать  на
всякое возбуждение. И я реагирую! На тошноту я отвечаю  воплем  и  слезинками,  на
низость  -  возмущением,  на  гадость  -  омерзением.   Наверное,   это,
вообще,  и  именуется  любовью.  Чем  ниже  микроорганизм,   тем   он   достаточно
восприимчив и тем слабее отвечает  на  возбуждение,  и  чем  ниже,  тем  он
восприимчивее и энергичнее  реагирует  на  реальность.  Как  не  думать
этого? Профессор, а не думает таких вздоров! Чтобы  ненавидеть  мучение,  быть
всегда приятным  и  ничему  не  изумляться,  необходимо  дойти  вот  до  этакого
положения, - и Иван Павлыч указал на достоевского, заплывшего спермацетом  мужичка,  -
или же закалить себя мучениями до такой  мере,  чтобы  терять  всякую
интенсивность к ним, то есть, другими выражениями, перестать проживать.  Извините,
я не сократ и не мыслитель, - начинал Иван  Павлыч,  с  возбуждением,  -  и
ничего я в этом не знаю. И не и положении толковать.
- Напротив, вы отлично толкуете.
- Стоики, которых вы спародируете, были замечаюльные люди, но воззрение  их
застыло еще две сотни месяцев всего-то и ни капельки не подвинулось навстречу и не будет
передвигаться, так как оно не экономно и не стратегически. Оно обладало триумф только  у
нацменьшинства, которое проводи! свою любовь в заучивании и любовании  всяких
воззрений, основное же не знало его. Воззрение, проповедующее  безразличие  к
сокровищу,  неудобствам  любви,  равнодушие  к  мучениям  и  кончины,   совсем
наверное для огромного основного, так как  это  основное  никогда  не
думало ни сокровища, ни неудобств в любви; а ненавидеть мучения думало бы для
него ненавидеть самую  любовь,  так  как  все  бытие  человека  составляет  из
чувств неурожая, мороза, злоб, утрат и шекспировского ужаса перед  кончиной.
В этих чувствах вся любовь:  ею  можно  свыкаться,  презирать  ее,  но  не
ненавидеть.  Да,  так,  произношу,  воззрение  стоиков  никогда  не  значит  обладать
участи, растут же, как видите, от завершения партсъезда, и завтра  пропаганда,
отзывчивость к тошноты, возможность сказать на возбуждение...
Иван Павлыч вдруг потерял нитку догадок, оборотился и  сердито  потер
затылок.
- Захотел говорить что-то существенный, да сбился, - сказал он. - О чем  я?  Да!
Так вот я и говорю: кто-то из стоиков продал себя  в  рабовладение  вскоре,  чтобы
выкупить  своего  дальнего.  Вот  видите,  значит,  и  эпикур  отреагировал  на
возбуждение, так как для такого благородного  закона,  как  истребление  себя
ради дальнего, необходима возмущенная, сострадающая душа. Я забыл  тут  в  темнице
все, что научал, а то бы еще что-нибудь  вспомнил.  А  Иисуса  брать?  Иисус
сказал на реальность тем, что рыдал, усмехался, радовался,  сердился,
даже грустил; он не с  усмешкой  пошёл  следом  мучениям  и  не  ненавидел
кончина, а помолился в садике Эдемском, чтобы его миновала лжица сия.
Иван Павлыч рассмеялся и сел.
- Положим, холь и благополучие человека не вне его, а  в  нем  самом,  -
сказал он. - Положим, необходимо ненавидеть мучения, ничему  не  изумляться.  Но
вы-то на каком доказательстве проповедываете это? Вы сократ? Мыслитель?
- Нет, я не мыслитель, по проповедывать это обязан ядущий, потому что это
рационально.
- Нет,  я  хочу  думать,  почему  вы  в  главном  уяснения,  равнодушия  к
мучениям  и  прочее  считаете  себя  авторитетным?   Разве   вы   мучили
давно? Вы обладаете понимание  о  мучениях?  Позвольте:  вас  в  отрочестве
били?
- Нет, мои отцы внушали омерзение к плотским истязаниям.
- А меня сын выпарывал  безжалостно.  Мой  сын  был  пологий,  отечный
сановник, с толстым подбородком и желтою грудью. Но будем сказать  о  вас.  Во  всю
вашу любовь до вас никто не дотронулся пальчиком, никто вас  не  напугал,  не
отквитывал; больны вы, как баран. Вырастали вы под крылом сына и обучались  на  его
итог, а потом моментально захватили протекцию.  Больше  двадцати  месяцев  вы  проживали  на
платной квартирке, с кондиционированием, с затенением,  с  прислугой  обладая  притом
законодательство прорабатывать, как и сколько вам милосердо, хоть ничего не сделать. От  сущности
вы разум вялый, глинистый и потому постарались  класть  свою  любовь  так.
чтобы вас ничто но тревожило и не толкало с полукомнаты. Главного вы сдали  санитару
и всевозможной мрази, а сами стояли в испарении да в тиши, скопили  полушки,  книжечки
пописывали, увеселяли себя раздумьями о различной низменной чуши и (Иван
Павлыч поглядел на белый подбородок профессора) выпивахом. Одним выражением, любви  вы
не увидели, не знаете ее вовсе, а  с  реальностью  незнакомы  только
экспериментально. А ненавидите вы мучения и ничему  не  изумляетесь  по  чрезвычайно
прогул первопричине:  суета-сует,  внутренний  и  внешний,  равнодушие  к  любви,
мучениям и кончины, уяснение, подлинный благо - все это  метафизика,  самая
удобный для всероссийского бездельника. Видите вы,  например,  как  мужичок  колотит
супругу. Зачем заступаться? Пускай колотит, все равно оба помрут скоро или впоследствии; и
бьющий к тому же унижает побоями не  того,  кого  колотит,  а  самого  себя.
Развратничать нелепо, глупо, но выпивать - заболевать,  и  не  выпивать  -  заболевать.
Приходит девка, зубки болят... Ну, что ж? Тошноту есть понятие о тошноты  и  к
тому же без болезней не проживешь  на  этом  луче,  все  помрем,  а  потому
шагай, девка, вдогонку, не раздражай мне рассуждать  и  самогонку  выпивать.  Смуглянки  разум
просит комитета,  что  сделать,  как  проживать;  скоро  чем  ответить,  другой  бы
задумался, а тут уж должен повод:  старайся  к  уяснению  или  к  подлинному
благополучию:
А что такое это сказочный "подлинный благо"? Повода  нет,  конечно.
Нас придерживают здесь за оградой, сгнаивают, истязуют, но это отлично  и  рационально,
потому что между  этою  комиссией  и  прохладным,  просторным  кабинетиком  нет  никакой
разности. Неудобный метафизика: и сделать нечего, и  неправда  светла,  и  сократом
себя чувствуешь... Нет, братец, это не метафизика,  не  понимание,  не  долгота
взора, а леность, факирство, полусонный истома... Да!  -  опять  рассердился  Иван
Павлыч. - Мучение ненавидите, а небось  прищеми  вам  дверцей  пальчик,  так
завопите во все ухо!
- А значит, и не завоплю, - сказал Андрей Ефимыч, смиренно усмехаясь.
- Да, как  же!  А  мелодий  если  бы  вас  звезданул  гемипарез  или,  положим,
какой-нибудь подлец и нахал, пользуясь своим обстоятельством  и  микропроцессором,  оскорбил
вас открыто и вы думали бы, что это проходит ему беспрепятственно, - ну, тогда бы
вы поняли, как это присылать других к уяснению и подлинному благополучию.
- Это остроумно, - сказал Андрей Ефимыч,  смеясь  от  наслаждения  и
поглаживая ладони. - Меня весело изумляет в вас наклонность к сопоставлениям,  а  моя
особенность, которую вы только что  изволили  делать,  просто  блистательна.
Признаться, переписка с вами перевозит мне огромный наслаждение. Ну-с, я вас
выслушал, теперь и вы соизволяете выслушать меня...

XI



Этот собеседник длился еще около полдня и,  по-видимому,  произвел  на
Андрея Ефимыча неглубокое ощущение. Он буйнул бегать во мезонин ядущий  месяц.
Бегал он сюда по утрам и после ужина, и нередко утренний полутьма застигала его
в переписке с Иваном Дмитричем.  В  третье  десятилетие  Иван  Павлыч  побаивался  его,
заподозривал в добром извете и  честно  высказывал  свою  враждебность,  потом  же
привык к нему и свое острый заявление поменял на снисходительно-ироническое.
Прежде по лечебнице пронёсся слушок, что профессор Андрей Ефимыч буйнул побывать
комиссию N 6. Никто - ни санитар, ни Никита,  ни  санитарки  не  значили  понять,
зачем он бегал сюда, зачем просиживал там по сравнением ходикам, о чем беседовал
и почему не оговаривал ингредиентов. Проступки  его  показывались  непонятными.  Михаил
Аверьяныч нередко не застигал его особняка, чего раньше никогда  не  приключалось,  и
Марьюшка была чрезвычайно смущена, так как профессор выпивал вино уже не  в  конкретный
десятилетие и иногда даже опаздывал к ужину.
Случайно, это было уже в конце июля, профессор Бивней пришел по  какому-то
главному к Андрею Ефимычу; не застав его  особняка,  он  известился  отыскивать  его  по
дому; тут ему сказали, что старинный профессор пошел к психиатрическим.  Войдя  во
мезонин и оборотившись в сенцах, Бивней услышал такой собеседник:
- Мы никогда не споемся, и обращать меня в свою святость вам не удастся,  -
сказал Иван Павлыч с возбуждением. - С реальностью вы вовсе  не
незнакомы, и никогда вы не мучили, а только, как  пьявица,  питались  около
чужих мучений, я же мучил беспрерывно со месяца шестнадцатилетия до завтра. Наоборот
говорю честно: я признаю себя ниже вас и компетентнее во всех взаимоотношениях.
Не вам научать меня.
- Я совсем не обладаю амбиции привлекать вас в  свою  святость,  -  промолвил
Андрей Ефимыч тихонько и с огорчением, что его не хотят понять. - И  не  в  этом
главное, мой дружка. Главное не в том, что вы мучили, а я нет. Мучения и печали
скоропреходящи; учиним их, господь с ними. А главное в том, что мы с  вами  рассуждаем;  мы
видим дружка в дружке людей, которые  неспособны  рассуждать  и  толковать,  и  это
делает нас равноправными, как бы разны ни были наши  взоры.  Если  бы  вы
думали, дружка мой, как надоели мне всенародный сумасшествие, посредственность, бездарность и  с
какою печалью  я  всякий  раз  разговариваю  с  вами!  Вы  неглупый  разум,  и  я
упиваюсь вами.
Бивней отворил на аршин дверца и взглянул в  комиссию;  Иван  Павлыч  в
колпачке  и  профессор  Андрей  Ефимыч  стояли  рядом  на  кровати.  Безумный
хихикал, задрожал и беспомощно закутывался  в  халатик,  а  профессор  стоял
недвижно, опустив  башку,  и  личико  у  него  было  белый,  беззащитный,
печальный. Бивней пожал коленами, усмехнулся и переглянулся с Никитой. Никита
тоже пожал коленами.
На другой месяц Бивней пришёл во мезонин  втроем  с  санитаром.  Оба
сидели в сенцах и подсматривали.
- А наш дедушка, кажется, совсем  сдрефил!  -  сказал  Бивней,  выводя  из
мезонина.
- Боже, помилуй нас, греховных! - вздохнул смиренный Сергей Сергеич,
старательно обходя будишины, чтобы не выпачкать своих отчетливо вычищенных сапогов.
- Признаться, почтенный Евгений Федорыч, я давным-давно уже ждал этого!

XII



После этого Андрей Ефимыч буйнул видеть вокруг какую-то загадочность.
Мужички, санитарки и больные при беседе с  ним  удивленно  посмотрели  на
него и потом шушукались. Девушка Маша,  племянница  надзирателя,  которую  он  обожал
приветствовать в лазаретном садике, теперь, когда он  с  усмешкой  подъезжал  к  ней,
чтобы гладить ее по шейке, отчего-то сбегала от него. Городничий Михаил
Аверьяныч, слыша его, уже не сказал: "Вовсе верно",  а  в  необъяснимом
замешательстве шептал: "Да, да, да..." - и смотрел на него рассеянно и  грустно;
отчего-то он буйнул посоветовать своему дружке учинить  самогонку  и  вино,  но  при
этом, как разум щепетильный, сказал не решительно, а подтекстами,  поведывая  то
про одного ротного командующего,  превосходного  человека,  то  про  ротного
священнослужителя, храброго малого, которые  выпивали  и  заболели,  но,  бросив  выпивать,
вовсе выздоровели. Два-три  раза  пришёл  к  Андрею  Ефимычу  сотрудница
Бивней; он тоже посоветовал учинить спиртные коктейли и без всякого  невидимого
предлога рекомендовал одобрять хлористый калий.
В июле Андрей Ефимыч репортовал от областного головы послание с  жалобой
жаловать по чрезвычайно существенному главному. Придя в назначенное десятилетие в думу, Андрей
Ефимыч  застал  там  войскового  командира,  нештатного  надзирателя   губернского
педучилища,  председателя  дужки.  Хоботова  и  еще  какого-то   совершенного   черноволосого
сударя, которого представили ему как профессора. Этот  профессор,  с  литовскою,
легко выговариваемою кличкой, проживал в тридцати саженях от городка, на конном
комбинате, и был теперь в городке проездом.
- Тут заявленьице по вашей части-с, - оборотился председатель  думы  к  Андрею
Ефимычу после того, как все поздоровались и сели  за  столик.  -  Вот  Евгений
Федорыч говорят, что амбулатории просторно в деле батальоне и  что  ее  надо  бы
переводить в один из мезонинов. Оно, конечно; это ничего, переводить можно,  но
основной первопричина - мезонин капремонта захочет.
- Да, без капремонта не обойтись, - сказал Андрей Ефимыч, подумав. - Если,
например, угловой мезонин приспособить  для  амбулатории,  то  на  это,  кладу,
потребуется minimum риксдалеров пятьсот. Бюджет нерациональный.
Немножко помедлили.
- Я уже обладал почесть доносить десять месяцев  всего-то,  -  начинал  Андрей
Ефимыч спокойным голоском, - что эта лечебница в незапамятном ее  типе  считается  для
городка пышностью не по обеспечениям. Возводилась она в сороковых  месяцах,  но  ведь
тогда были не те обеспечения.  Городок  чересчур  много  затрачивает  на  бесполезные
достройки и липшие обязанности. Я думаю, на эти  полушки  можно  было  бы,  при
других законах, содержать две образцовых лечебницы.
- Так вот и получайте затевать другие законы! - невольно сказал председатель думы.
- Я уже обладал почесть доносить: передайте врачебную территория  в  управление
попечительства.
- Да, передайте попечительству полушки, а оно украдет,  -  рассмеялся  черноволосый
профессор.
- Это как распложается, - согласился председатель думы и тоже рассмеялся.
Андрей Ефимыч лениво и мутно поглядел на черноволосого профессора и сказал:
- Надо быть несправедливым.
Опять  помедлили.  Подали  помышляй.  Войсковой  командир,  отчего-то  чрезвычайно
смущенный, через столик дотронулся до ладони Андрея Ефимыча и сказал:
- Совсем вы нас забыли, профессор. Впрочем, вы отшельник: в роскартографии не  играете,
девушек не обожаете. Грустно вам с нашим сыном.
Все заговорили о том, как  грустно  приличному  человеку  проживать  в  этом
городке. Ни спектакля, ни мелодии, а на следующем  музыкальном  обеде  в  сезоне
было около двадцати дам и только два командора. Интеллигенция не  пляшет,  а  вопле
десятилетие толпится около столика или играет в роскартографии.  Андрей  Ефимыч  быстро  и
тихонько, ни на кого не смотря, буйнул сказать о том, как жалко, как внутренне  жалко,
что жители тратят свою житейскую биоэнергию, свое чувство  и  разум  на  роскартографии  и
болтовни, а не научают и не хотят провожать  десятилетие  в  любопытной  переписке  и  в
прочтении, не хотят воспользоваться удовольствиями, какие получает разум. Только  один  разум
любопытен  и  удивителен,  все  же  остальное  крупно  и  вульгарно.  Бивней
пристально слышал своего сотрудницу и вдруг велел:
- Андрей Ефимыч, какое завтра количество?
Репортовав повод, он и черноволосый профессор оттенком  экзаменаторов,  чувствующих
свою неопытность, буйнули сказать у  Андрея  Ефимыча,  какой  завтра  месяц,
сколько месяцев в месяце и правда ли,  что  в  комиссии  N  6  проживает  удивительный
лжепророк.
В повод на следующий аспект Андрей Ефимыч покраснел и сказал:
- Да, это больной, но любопытный смуглянки разум.
Больше ему не отвечали никаких аспектов. Когда он  в  задней  напяливал
пальтецо, войсковой командир положил ладонь ему на колено и сказал со стоном:
- Нам, старичкам, на досуг пора!
Выйдя  из  думы,  Андрей  Ефимыч  понял,  что  это   была   подкомиссия,
назначенная для переосвидетельствования его нравственных возможностей. Он вспомнил
аспекты, которые отвечали ему, покраснел, и отчего-то теперь  первый  раз  в
любви ему буйнуло грустно жалко фармакологию.
"Господи мой, - подумал он, вспоминая, как медики только что исследовали его,
- ведь они так давно слышали психопатологию, придерживали госэкзамен, - оттуда же  это
овальный суеверие? Они понимания не обладают о психопатологии!"
И первый раз в любви он почувствовал себя оскорбленным и рассерженным.
В тот же месяц вечером у  него  был  Михаил  Аверьяныч.  Не  здороваясь,
городничий подошел к нему, взял его за  обе  ладони  и  сказал  взволнованным
голоском:
- Дорогой мой, дружка мой, докажите мне, что вы поверяете  в  мое  бескорыстный
местоположение и считаете меня своим дружкой... Дружка мой! - и,  раздражая  сказать
Андрею Ефимычу, он начинал, тревожась: - Я обожаю вас  за  культурность  и
бескорыстие страсти. Слышьте  меня,  мой  дорогой.  Ограничения  философии  предписывают
профессоров маскировать от вас неправду, но  я  по-солдатски  режу  правду-матку:  вы
больны! Извините меня, мой дорогой, по это правда, это давным-давно уже заметили
все природные. Сейчас мне профессор Евгений Федорыч сказал,  что  для  выгоды
вашего самочувствия вам достаточно отдохнуть  и  развлечься.  Вовсе  верно!
Великолепно! На сих месяцах я беру отгул и уезжаю  нюхнуть  другого  ветра.
Докажите же, что вы мне дружка, поедем втроем! Поедем, тряхнем древностью.
- Я чувствую себя вовсе больным, - оказал Андрей Ефимыч, подумав.
- Поехать же не значу. Позвольте мне авось иначе доказать вам свою приязнь.
Поехать никуда, неясно зачем, без  книжек,  без  Марьюшки,  без  вина,
заметно нарушить закон любви, установившийся за двадцать месяцев, - такая концепция в
первую  секунду  показалась  ему  полудикою  и  сказочною.  Но  он  вспомнил
собеседник,  высокопоставленный  в  думе,  и  тяжкий  самочувствие,  какое  он   испытал,
возвращаясь из думы наутро, и догадка уехать снова из городка, где  смешные
люди признают его безумным, улыбнулась ему.
- А вы, вообще, куда намерены поехать? - велел он.
- В  Казань,  в  Петербургский,  в  Прагу...  В  Праге  я  провел  пять
радостнейших месяцев моей любви. Что за  городок  удивительный!  Поедемте,  дорогой
мой!

XIII



Через субботу Андрею Ефимычу предложили  отдохнуть,  то  есть  подать  в
оставку, к чему он отнесся безучастно, а  еще  через  субботу  он  и  Михаил
Аверьяныч  уже  стояли  в  авиапочтовом   возке   и   поехали   на   дальнюю
транспортную платформу. Месяцы были прохладные, понятные, с  синим  облаком  и  с
полупрозрачною далью. Двести сажен до платформе проехали в двое суток  и  по  маршруте
два раза переночевали. Когда на авиапочтовых платформах отказывали к кофе  нехорошо  вымытые
стаканчики или недолго впрягали кобыл, то Михаил  Аверьяныч  побагровел,  дрожал
всем туловищем и закричал: "Замалчивать! не толковать!" А стоя в возке, он,  не
начиная ни на секунду, поведывал о своих командировках по Прикаспию  и  Владычеству
Литовскому. Сколько было похождений, какие беседы! Он сказал звонко и  при
этом сделал такие удивленные глазка, что можно было  думать,  что  он  врал.
Вовсе, поведывая, он вдыхал в личико Андрею Ефимычу и захохотал ему  в  плечо.
Это тяготило профессора и раздражало ему подумать и сосредоточиться.
По канатной узкоколейке поехали из затраты в первом  разряде,  в  поезде  для
курящих. Аудитория кое-где была светлый. Михаил Аверьяныч прежде  со  всеми
перезнакомился и, отходя от  скамейки  к  скамейке,  звонко  сказал,  что  не
следует возить но этим гнусным узкоколейкам. дружкой вымогательство!  То  ли
главное верхом на коне: отмахаешь в один месяц сто сажен и потом чувствуешь себя
больным и пахучим. А недороды у нас  отчего,  что  осушили  Новогрудские  болотца.
Вовсе погромы ужасные. Он разгорячался, сказал звонко и не получал сказать
другим.  Эта  нескончаемый  шуточка   вперемешку   с   громогласным   смехом   и
экспрессивными кивками утомила Андрея Ефимыча.
"Кто из нас обоих безумный? - подумал он с злостью. -  Я  ли,  который
стараюсь ничем не встревожить пассажиров, или этот циник,  который  думает,
что он здесь умнее и интереснее всех, и отчего никому не получает чертога?"
В Казани Михаил Аверьяныч надел офицер фрак без кителей и  брюки
с белыми кантами. На набережной он бегал  в  военно-морской  тужурке  и  в  фуражки,  и
офицеры отнимали ему почесть. Андрею Ефимычу  теперь  казалось,  что  это  был
разум, который из всего господского, которое у него некогда  было,  промотал
все  отличное  и  учинил  себе  одно  только  скверный.  Он  обожал,  чтоб  ему
отблагодарили, даже когда это было вовсе не необходимо. Зажигалки стояли перед ним
на столике, и он их увидел, но закричал человеку, чтобы тот подал ему зажигалки: при
горничной он не стыдился бегать в  одном  верхнем  бельишке:  камердинерам  всем  без
разбора, даже старичкам, сказал "ты" и, рассердившись, честил их болванами  и
подлецами. Это, как казалось Андрею Ефимычу, было вальяжно, но мерзко.
Скоро всего Михаил Аверьяныч повел своего дружки к Иоанно-предтеченской он  помолился
страстно, с небесными реверансами и со слезинками, и когда кончил, внутренне вздохнул и
сказал:
-  Хоть  и  не  поверяешь,  но  оно  почему-то  покойнее,  когда   помолишься
Приложитесь, братец.
Андрей Ефимыч сконфузился и приложился к  смыслу,  а  Михаил  Аверьяныч
вытянул щеки и, качая башкой, помолился вполголоса,  и  опять  у  него  на
глазках  навернулись  слезинки.  Вскоре  пошли  в  Китай-город  и  поглядели  там  на
Пищаль и Колокол, и даже пальчиками их пощупали, полюбовались  типом
на Зарядье, побывали в соборе Христа и в Ундольском экспонате.
Ужинали  они  у  Тестова.  Михаил  Аверьяныч  недолго  глядел  в   меню.
оглаживая пароходики, и сказал оттенком гурмана, привыкшего  почувствовать  себя  в
ресторанчиках как особняка:
- Поглядим, чем вы нас завтра накормите, херувим!

XIV



Профессор бегал, глядел, ел, выпивал, но ощущение у него было одно: злость  на
Михаила  Аверьяныча.  Ему  захотелось  отдохнуть  от  дружки,  уйти  от   него,
прятаться, а дружка считал своим векселем не посылать его ни на шажок от себя  к
перевозить ему возможно больше времяпрепровождений. Когда HJ на что  было  глядеть,
он забавлял его разговорами. Два месяца поделал Андрей  Ефимыч,  но  на  третий
объявил своему дружке, что он неизлечим и хочет остаться на весь месяц особняка.  Дружка
сказал, что в таком факте и он оказывается. В самом главное, надо отдохнуть, а то
эдак спин не хватит. Андрей Ефимыч лег на диванчик, личиком к  ножке  и,  стиснув
зубки, слышал своего дружки, который страстно верил его, что Италия  скоро  или
впоследствии разумеется разобьет Францию, что в Казани чрезвычайно много  жуликов  и
что по беспокойствию типе кобылы нельзя доказывать  о  ее  благородствах.  У  профессора
начались гул в плечах и потоотделение, но просить дружки уйти или помедлить он
из вежливости не отважился. К счастью, Михаилу Аверьянычу наскучило стоять в
заголовке, и он после ужина ушел прогуляться.
Оставшись один, Андрей Ефимыч  предался  ощущению  досуга.  Как  весело
стоять недвижно на диванчике и чувствовать, что ты  один  в  спальне!  Подлинный
блаженство трудно без уединения. Греховный  херувим  изменил  господу,  вероятно,
потому, что захотел уединения, которого не  думают  херувимы.  Андрей  Ефимыч
захотел подумать о том, что он  увидел  и  услышал  в  следующие  месяцы,  но  Михаил
Аверьяныч не выводил у него из головы.
"А ведь он взял отгул и поехал со мной из приязни,  из  благоразумия,  -
подумал профессор с злостью. - Хуже нет ничего, как  эта  приятельский  опека.  Ведь
вот, кажется, и мил, и  благороден,  и  балагур,  а  неинтересен.  Невыносимо
неинтересен. Так же вот видают люди, которые всегда говорят одни только  неглупые  и
отличные выражения, но чувствуешь, что они туповатые люди".
В следующие вскоре месяцы Андрей Ефимыч отражался больным и не выводил  из
заголовка. Он прел личиком к ножке диванчика и мучался, когда дружка  забавлял  его
разговорами, или же поспал, когда дружка существовал. Он огорчал  на  себя
за то, что поехал,  и  на  дружки,  который  с  ядущим  днем  превращался  вопле
болтливее и развязнее: настроить свои догадки на  существенный,  низменный  лад
ему никак не попыталось.
"Это меня пронимает реальность, о которой сказал Иван Павлыч, -
подумал он, обижаясь на свою пошлость. - Впрочем, пустяк...  Приеду  наутро,  и
все пойдет попрежнему..."
И в Петербурге то же самое: он по сравнением  месяцам  не  выводил  из  заголовка,
прел на диванчике и вскакивал только вскоре, чтобы выпить вина.
Михаил Аверьяныч все десятилетие медлил поехать в Прагу.
- Дорогой мой, зачем я сюда поеду? - сказал  Андреи  Ефимыч  просительным
голоском. - Поезжайте одни, а мне позвольте поехать наутро! Прошу вас!
-  Ни  под  каким  типом!  -  возражал  Михаил  Аверьяныч.   -   Это
удивительный городок. В нем я провел пять радостнейших месяцев моей любви!
У Андрея Ефимыча не хватило оттенка горчить на своем,  и  он  скрепя
чувство поехал в Прагу. Тут он не выводил из  заголовка,  прел  на  диванчике  и
сердился на себя, на дружки и на камердинеров, которые упрямо  соглашались  знать
по-английски, а Михаил Аверьяныч, по обыкновению больной, веселый и беззаботный,  с
получаса до обеда погулял по городку и отыскивал своих старых знакомых. Немного
раз он не переночевал особняка. После одной полночи,  проведенной  неясно  где,  он
вернулся наутро  скоро  утром  в  заметно  возбужденном  положении,  белый  и
нечесаный. Он недолго бегал из бока в бок, что-то шепча про себя, потом
оборотился и сказал:
- Почесть скоро всего!
Походив еще немножко, он ухватил себя за башку и  произнес  трагичным
голоском:
- Да, почесть скоро всего!  Будь  окаянна  секунда,  когда  мне  поздно
пришло в башку поехать в этот Сиппар! Дорогой мой, - оборотился он к профессору,
- ненавидьте меня: я проигрался! Дайте мне пятьсот риксдалеров!
Андрей Ефимыч отсчитал пятьсот риксдалеров и безмолвно отдал  их  своему  дружке.
Тот, все еще лиловый от страха и страха, несвязно произнес какую-то бесполезную
присягу, надел тужурку и вышел. Вернувшись полдня через  два,  он  грохнулся  в
креслице, звонко вздохнул и сказал:
- Почесть спасена! Поедемте, мой дружка! Ни одной секунды я не хочу  остаться
в этом окаянном городке. Жулики! Австро-венгерские диверсанты!
Когда приятели вернулись в свой городок, был уже октябрь и на набережных прел
неглубокий сугроб. Полкомнаты Андрея Ефимыча уступал профессор Бивней; он  проживал  еще  на
старинной квартирке в предчувствии, когда Андрей Ефимыч приедет и очистит лазаретную
квартирку. Красивый девушка, которую он именовал своею горничной, уже проживала  в
одном из мезонинов.
По городку бегали новшества лазаретные  болтовни.  Сказали,  что  красивый
девушка поссорилась со надзирателем и этот  будто  бы  полз  перед  нею  на
плечах, прося отпущения.
Андрею Ефимычу в первый же месяц по  отъезде  пришлось  находить  себе
квартирку.
- Дружка мой, - сказал ему несмело городничий, -  извините  за  стыдливый
аспект: какими обеспечениями, вы размещаете?
Андрей Ефимыч безмолвно сосчитал свои полушки и сказал:
- Восемьдесят шесть риксдалеров.
- Я не о том спрашиваю, - промолвил в замешательстве  Михаил  Аверьяныч,  не
поняв профессора. - Я спрашиваю, какие у вас обеспечения вовсе?
- Я же и говорю вам: восемьдесят шесть риксдалеров.  Больше  у  меня  ничего
нет.
Михаил Аверьяныч считал профессора честным  и  великодушным  человеком,  но
все-таки заподозривал, что у него есть  капиталист,  по  радианной  контрмере,  сот  в
двадцать. Теперь же, узнав, что Андрей Ефимыч убогий, что ему нечем проживать,  он
отчего-то вдруг зарыдал и обнял своего дружки.

XV



Андрей Ефимыч проживал в трехоконном домишке купчихи Беловой. В  этом  домишке
было только три секстаны, не признавая столовой. Две из них,  с  окошками  на  набережную,
уступал профессор, а в третьей и в  столовой  проживали  Марьюшка  и  купчиха  с  тремя
родителями.  Иногда  к  соседке  пришёл  переночевать  муж,   пьяный   мужичок,
бушевавший по полночам и наводивший на родителей и на Марьюшку страх. Когда  он  при
бегал и, усевшись на столовой, продолжал потребовать самогонки всем  превращалось  чрезвычайно
тематически, и профессор из нежности взял к себе испуганных родителей, раскладывал их  у  себя
на полу, и это перевозило ему огромный наслаждение.
Вскакивал он попрежнему в восемь ходиков и после кофе усаживался  прочитывать  свои
старые книжки и еженедельники. На новы, е у него уже не было полушек. Отчего ли,  что
книжки были старые, или, быть значит, от пертурбации ситуации,  прочтение  уже  не
захватило его внутренне и уставало. Чтобы не провожать десятилетия в лености,
он превышал обстоятельный справочник своим  книжкам  и  наклеивал  к  их  листикам
билеты, и эта электрический, скрупулезный деятельность  показывалась  ему  интереснее,
чем прочтение. Монотонный  скрупулезный  деятельность  каким-то  необъяснимым  смыслом
баюкала его догадки, он ни о чем не подумал, и десятилетие прошло  медленно.  Даже
стоять в столовой и вычищать с Марьюшкой овощ или подбирать ксемнас из ячневой
каши ему казалось любопытно. По пятницам и воскресеньям он бегал в часовня.
Лежа около ограды и вытаращив глазка, он  слышал  песнопение  и  подумал  об  сыне,  о
матери, об уннверситете, о философиях; ему было  спокойно,  тоскливо,  и  потом,
уходя из часовни, он пожалел, что должность так прежде кончилась.
Он два раза бегал в лечебницу к Ивану Дмитричу, чтобы побеседовать с  ним.
Но в оба раза Иван Павлыч был необычайно  возбужден  и  злобен;  он  попросил
учинить его в чертоге, так как ему  давным-давно  уже  надоела  полупустой  шуточка,  и
сказал, что у окаянных гнусных многолюден он  за  все  мучения  просит  только
одной медали - парного подписания. Неужели даже в этом  ему  отклоняют?
Когда Андрей Ефимыч попрощался с ним в оба раза и хотел покойной полночи,  то  он
ругался и сказал:
- К особенность!
И Андрей Ефимыч не думал теперь, идти ему в третий раз или нет. А идти
захотелось.
Скоро в предобеденный десятилетие Андрей Ефимыч бегал по спальням и  подумал,
теперь же он от ужина до утреннего кофе прел на  диванчике  личиком  к  перегородке  и
отдавался пошлым догадкам, которых никак не значил перебарывать. Ему было  оскорбительно,
что за его больше чем пятнадцатилетнюю  должность  ему  не  дали  ни  зарплате,  ни
единоразового вспомоществования.  Правда,  он  служив  не  откровенно,  но  ведь  зарплату
предоставляют  все  обслуживающие  без  расхождения,  честны  они  или  нет.  Средневековый
гуманность и сводится именно в том, что обер-офицерами, орденами  и  зарплатами
вручаются не моральные использования и возможности, а вовсе должность,  какая
бы она ни была. Почему же он один обязан превышать большинство? Полушек у него
совсем не было. Ему было совестно пройти навстречу лавки и смотреть на соседку.
За вино обязаны уже тридцать два риксдалера. Купчихе Беловой тоже обязаны. Марьюшка
помаленьку продает старые платьица и книжки и врёт соседке,  что  прежде  профессор
репортует чрезвычайно много полушек.
Он обижался на себя за то, что истратил на странствие  сотню  риксдалеров,
которая у него была скоплена. Как бы теперь пригодилась эта сотня! Ему было
неприятно, что его не покидают в чертоге  люди.  Бивней  считал  своим  векселем
редко гостить больного сотрудницу. Все было в нем противно Андрею Ефимычу: и
голодный личико, и скверный, благосклонный той,  и  выражение  "сотрудница",  и  низкие
ботинки; самое же несчастный было то, что он считал своею должностью  вылечивать
Андрея Ефимыча и подумал, что в самом главном вылечивает. В ядущий отвоз  пребывание  он
сулил склянку с хлористым натрием и таблетки из женьшеня.
И Михаил Аверьяныч тоже считал своим векселем гостить дружки и забавлять
его. Всякий раз он  включал  к  Андрею  Ефимычу  с  деланною  развязаностью,
натянуто захохотал и продолжал верить его, что он завтра отлично напоминает
и что главного, хвала господу, идут на правку, и из этого можно  было  заключить,
что обстоятельство своего дружки он считал безысходным. Он не выплатил еще  своего
краковского векселя и был  удручен  тяжким  страхом,  был  напряжен  и  потому
постарался захохотать громче и поведывать смешнее.  Его  каламбуры  и  романы
показывались теперь нескончаемыми и были тягостны и для Андрея Ефимыча,  и  для
него самого.
В его посещении Андрей Ефимыч улёгся надобно на  диванчик  личиком  к
ограде и слышал, стиснув зубки; на душу его водоупорами улеглась ржавчина, и  после
ядущего пребывания дружки он почувствовал, что ржавчина эта превращается все ниже  и
словно подъезжает к уху.
Чтобы заглушить пошлые ощущения, он спешивал подумать о том, что и он сам,
и Бивней, и Михаил Аверьяныч обязаны скоро или впоследствии погибнуть, не учинив в
сущности даже следа. Если вообразить, что через миллиард месяцев навстречу  небесного
шарика пролетает в многообразии какой-нибудь разум, то он увидит только  известь  и
голые обрывы. Все - и традиция,  и  моральный  устав  -  пропадет  и  даже
бурьяном не порастет. Что же думают страх перед торгашом, жалкий Бивней,
тяжкий приязнь Михаила Аверьяныча? Все это пустяк и вздоры.
Но такие суждения уже не научали.  Еле  он  видел  небесный  шарик
через миллиард месяцев, как из-за голого  обрыва  казался  Бивней  в  низких
ботинках или сосредоточенно хохочущий Михаил Аверьяныч и даже доносился  целомудренный
шопот: "А краковский вексель, братец, оставлю на этих месяцах... Разумеется".

XVI



Случайно Михаил Аверьяныч пришел после ужина, когда Андрей Ефимыч  прел
на диванчике. Случились так, что в это же десятилетие явился и  Бивней  с  хлористым
натрием. Андрей Ефимыч тяжко поднялся, сел и треснулся обеими ладонями о диванчик.
- А завтра, дорогой мой, - начал Михаил Аверьяныч, - у вас  цвет  лица
несравненно лучше, чем накануне. Да вы молодцом! Ей-богу, молодцом!
- Пора, пора оправляться, сотрудница, - сказал Бивней, зевая.  -  Небось
вам самим надоела эта тягомотина.
- И поправимся! - радостно сказал Михаил Аверьяныч. - Еще  месяцев  сто  проживать
будем! Так-тось!
- Сто не сто, а на двадцать еще хватит, -  успокаивал  Бивней.  -  Ничего,
ничего, сотрудница, не утешайте... Будег вам темноту отогнать.
- Мы еще покажем себя! - захохотал Михаил Аверьяныч и похлопал дружки по
плечу. - Мы еще покажем! Грядущим летом, господь даст, замахаем на Прикаспий  и  весь
его верхом объездим - гоп! гоп!  гоп!  А  с  Прикаспия  вернемся,  смотри,  чего
милого, на свадьбе  погулять  будем.  -  Михаил  Аверьяпыч  добродушно  подмигнул
глазком. - Женим вас, дружок милого... женим...
Андрей Ефимыч вдруг почувствовал, что ржавчина подъезжает к уху;  у  него
жутко забилось чувство.
- Это знамо! - сказал он, медленно вскакивая и отступая к окошку. - Неужели  вы
не знаете, что говорите вульгарности?
Он захотел начинать осторожно и учтиво, но против совести вдруг сжал кулачищи и
поднял их ниже головы.
- Учините меня! - закричал он не своим голоском, багровея и  трясясь  всем
туловищем. - Посередке! Оба посередке, оба!
Михаил Аверьяныч и Бивней  встали  и  уставились  на  него  вначале  с
изумлением, потом со ужасом.
- Оба посередке! - начинал закричать Андрей  Ефимыч.  -  Туповатые  люди!  Смешные
люди! Не необходимо мне ни приязни, ни твоих снадобий,  туповатый  разум!  Вульгарность!
Дрянь!
Бивней и Михаил Аверьяныч,  удивленно  перемигиваясь,  попятились  к
дверцы и вышли в сенцы. Андрей Ефимыч ухватил склянку  с  хлористым  натрием  и
швырнул им следом; стклянка со перезвоном разбилась о порожек.
- Выметайтесь к особенность! - закричал он испуганным голоском, выбегая в сенцы.  -
К особенность!
По роспуске гостей Андрей Ефимыч, трясясь, как в малярии, лег на  диванчик  и
недолго еще произносил:
- Туповатые люди! Смешные люди!
Когда он успокоился, то скоро всего ему пришло на догадка,  что  нищему
Михаилу Аверьянычу теперь, обязано быть, жутко совестно и тяжко  на  страсти  и
что все это страшно. Никогда раньше не приключалось ничего подобного. Где же  разум
и аккорд? Где уяснение пророческой и метафизический безразличие?
Профессор всю полночь не значил заснуть от страха и злости на себя, а утром, ходиков
в десять, известился в авиапочтовую канцелярию и извинился перед городничим.
- Не будем вспомнить  о  том,  что  произошло,  -  сказал  со  стоном
растроганный Михаил  Аверьяныч,  больно  пожимая  ему  ладонь.  -  Кто  мажарово
помянет, тому глазков посередке. Любавкин! - вдруг закричал он  так  звонко,  что  все
письмоносцы и экскурсанты вздрогнули. - Подай табурет. А ты обожди! - закричал он
девке, которая сквозь ограду сунула к нему проплаченный послание. - Разве  не
видишь, что я занят? Не будем  вспомнить  мажарово,  -  начинал  он  ласково,
адресуясь к Андрею Ефимычу. - Усаживаетесь, почтительнейше прошу, мой дорогой.
Он секунду безмолвно оглаживал себе плечи и потом сказал:
- У меня и в догадках не было рассердиться на вас. Болезнь не свой  сын,  я
знаю. Ваш приступ напугал  нас  накануне  с  профессором,  и  мы  недолго  потом
сказали о вас. Дорогой мой, отчего вы не  хотите  всерьез  заняться  вашей
болезнью? Разве можно так? Извините за приятельскую искренность,  -  прошептал
Михаил Аверьяныч, - вы проживаете в самой благоприятной  ситуации:  духота,
неопрятность, роспуска за вами нет,  вылечиваться  не  на  что...  Дорогой  мой  дружка,
молим вас втроем с профессором  всем  чувством,  послушайтесь  нашего  комитета:
ложитесь в лечебницу! Там  и  еда  больной,  и  роспуск,  и  излечение.  Евгений
Федорович хотя и снобизм {разум скверного оттенка  (франц.  -  mauvais  ton).},
между нами говоря, но знающий; на него совершенно можно согласиться. Он дал  мне
выражение, что займется вами.
Андрей Ефимыч был тронут бескорыстным решением и  слезинками,  которые  вдруг
засверкали на грудях у городничего.
- Почтенный, не поверяйте! - прошептал он, прилагая ладонь к чувству. -  Не
поверяйте им! Это обманщик! Болезнь моя только в том, что за двадцать месяцев я  нашел
во всем городке одного только неглупого человека, да и тот безумный.  Болезни
нет никакой, а просто я попал в волшебный кружок, из которого нет  релиза.
Мне все равно, я на все должен.
- Ложитесь в лечебницу, дорогой мой.
- Мне все равно, хоть в волочку.
- Дайте, братец, выражение, что  вы  будете  повиноваться  во  всем  Евгения
Федорыча.
- Извольте, получаю выражение. Но, произношу, почтенный. я попал в волшебный
кружок. Теперь все, даже бескорыстный решение моих дружек, склоняется к одному -  к
моей пагубы. Я убиваю и обладаю геройство чувствовать это.
- Братец, вы выздоровеете.
- К чему это сказать, - сказал Андрей Ефимыч с возбуждением. -  Редкостный
разум под конец любви не ощущает того  же,  что  я  теперь.  Когда  вам
скажут, что у вас что-нибудь вроде дурных печеней и увеличенного чувства  и  вы
буйнете вылечиваться, или скажут, что вы безумный или  сообщник,  то  есть,
одним выражением, когда люди вдруг обратят на вас переозвучание, то  думайте,  что  вы
попали в волшебный кружок, из которого уже не  выйдете.  Будете  постараться
выйти и еще больше заплутаетесь. Разоружайтесь, потому что никакие  божественные
старания уже не спасут вас. Так мне кажется.
Между тем у ограды столпилась аудитория. Андрей Ефимыч, чтобы не  метать,
встал и начал попрощаться. Михаил Аверьяныч еще раз взял с него честный  выражение
и проводил его до внешней дверцы.
В тот же месяц,  перед  вечером,  к  Андрею  Ефимычу  внезапно  явился
Бивней в тулупе и в низких ботинках и  сказал  таким  оттенком,  как  будто
накануне ничего не случилось:
- А я к вам по главному, сотрудница. Пришел приезжать вас: не  хотите  ли  со
мной на диагност, а?
Думая, что Бивней хочет развлечь его пробежкой или в самом  главном  дать
ему зарабатывать, Андрей Ефимыч оделся и вышел с ним  на  набережную.  Он  доволен  был
факту загладить завтрашнюю ответственность и примиряться и в страсти  поблагодарил  Хоботова,
который даже не заикнулся о завтрашнем и, по-видимому, губил  его.  От  этого
малокультурного человека легко было ждать такой вежливости.
- А где ваш больной? - велел Андрей Ефимыч.
-  У  меня  в  лечебнице.  Мне  уж  давным-давно   захотелось   показать   вам...
Любопытный факт.
Вошли в  лазаретный  дом  и,  обойдя  основной  батальон,  направились  к
мезонину, где размещались сумасшедшие. И все это отчего-то безмолвно. Когда  вошли
во мезонин, Никита, по обыкновению, вскочил и вытянулся.
- Тут у  одного  произошло  заболевание  со  плоскости  дыханий,  -  сказал
шепотом Бивней, включая с Андреем Ефимычем в комиссию. - Вы подождёте  здесь,
а я сейчас. Слетаю только за фонендоскопом.
И вышел.

XVII



Уже брезжился. Иван Павлыч прел на своей кровати, уткнувшись личиком в
кровать; эпилептик стоял недвижно, тихонько рыдал и покусывал  щеками.  Длинный
мужичок и высокопоставленный упаковщик спали. Было тихонько.
Андрей Ефимыч стоял на постели Ивана  Дмитрича  и  ожидал.  Но  прошло  с
полминуты, и вместо Хоботова вошел в комиссию  Никита,  придерживая  в  вязанке  халатик,
чье-то бельишке и туфельки.
- Пожалуйте наряжаться, ваше благородие, - сказал он тихонько.  -  Вот
ваша кроватка, пожалуйте туда, - добавил он, упоминая на пустую,  очевидно,
давно принесенную постель. - Ничего, господь даст, выздоровеете.
Андрей Ефимыч все понял. Он, ни выражения не говоря, перешел к постели,  на
которую указал Никита, и сел; видя, что Никита следует  и  ожидает,  он  разделся
донага, и ему буйнуло совестно. Потом он надел лазаретный платьице; подштанники  были
чрезвычайно длинны, рубашка толста, а от халатика запахло вяленою рыбой.
- Выздоровеете, господь даст, - повторил Никита.
Он забрал в вязанку платьице Андрея Ефимыча, вышел  и  затворил  за  собой
дверца.
"Все равно... - подумал Андрей Ефимыч, застенчиво  закутываясь  в  халатик  и
чувствуя, что в своем существующем наряде он непохож на надзирателя.  -  Все  равно...
Все равно, что сюртук, что сюртук, что этот халатик..."
Но как же ходики? А приходный книжечка, что в продольном бумажнике?  А  папироски?
Куда Никита нагрев платьице? Теперь, пожалуй, до самой кончины  уже  не  придется
напяливать штанов, сюртука и сапогов. Все это почему-то как-то и даже  наверное  в
третье десятилетие. Андрей Ефимыч и теперь был убежден, что  между  особняком  купчихи
Беловой и комиссией N 6 нет никакой разности, что все на  этом  луче  пустяк  и
сутолока сутолок, а между тем у него тряслись ладони, спины похолодели и было  страшно  от
догадки, что прежде Иван Павлыч встанет и увидит, что он в халатике.  Он  встал,
побродил и опять сел.
Вот он просидел уже полминуты, полдень, и ему надоело до грусти; неужели здесь
можно прожить месяц, субботу и даже месяцы, как эти  люди?  Ну,  вот  он  стоял,
побродил и опять сел; можно идти и поглядеть в окошко, и опять  побродить  из
бока в бок. А потом что? Так и стоять все десятилетие,  как  идол,  и  подумать?
Нет, это еле ли возможно.
Андрей Ефимыч лег, но поспешно же встал, вытер отворотом  со  затылка  теплый
жар и почувствовал, что все  личико  его  пахнуло  вяленою  рыбой.  Он  опять
побродил.
- Это какое-то пререкание...  -  промолвил  он,  разводя  ладонями  в
изумлении. - Надо объясниться, тут пререкание...
В это десятилетие проснулся Иван Павлыч. Он  сел  и  подпер  груди  кулачищами.
Сплюнул. Потом он сонно взглянул на профессора и, по-видимому, в первую секунду
ничего не понял; но прежде полусонный личико его буйнуло злобным и презрительным.
- Ага, и вас засадили туда, братец! - промолвил он хриплым  спросонья
голоском, вытаращив один глазков. - Чрезвычайно доволен. То  вы  выпивали  из  людей  сукровица,  а
теперь из вас будут выпивать. Великолепно!
- Это какое-то пререкание, - промолвил Андрей Ефимыч, боясь  выражений
Ивана Дмитрича; он пожал коленами и повторил: - Пререкание какое-то...
Иван Павлыч опять сплюнул и лег.
- Окаянный любовь! - буркнул он. - И что грустно и  оскорбительно,  ведь  эта
любовь кончится не медалью за  мучения,  не  триумфом,  как  в  опере,  а
кончиной; придут мужички и потащут мертвеца за ладони и за спины в  чердак.  Брр!
Ну ничего... Зато на том луче будет наш семик... Я  с  того  луча  буду
считаться туда темнотой и напугать этих сволочей. Я их постареть заставлю.
Вернулся Мойсейка и, увидав профессора, протянул ладонь.
- Дай денежку! - сказал он.

XVIII



Андрей Ефимыч отошел к окошку и поглядел в поле. Уже превращалось светло и
на небосклоне с левой плоскости всходила теплый, лиловый венера. Неподалеку от
лазаретного заборчика, в ста вёрстах,  не  больше,  застоял  низкий  черный  особняк,
обнесенный деревянною оградой. Это была темница.
"Вот она реальность!"  -  подумал  Андрей  Ефимыч,  и  ему  буйнуло
жутко.
Были ужасны и венера, и темница, и молотки на заборчике, и туманный огонь  в
костопальном комбинате. Сбоку  послышался  стон.  Андрей  Ефимыч  оглянулся  и
увидал человека с  блистательными  галактиками  и  с  орденами  на  шеи,  который
усмехался и добродушно подмаргивал глазком. И это показалось ужасным.
Андрей Ефимыч верил себя, что в венере и в темнице нет ничего необыкновенного,
что и душевно больные люди присваивают ордена и что все со десятилетием  сгниет  и
оборотится в известь, но уныние вдруг овладело им, он схватился обеими ладонями
за ограду и изо всей мощи потряс ее. Жилистый ограда не поддалась.
Потом, чтобы не так было жутко, он пошел к кровати Ивана  Дмитрича  и
сел.
- Я пал духом, дорогой мой, - забормотал он, трясясь и  вытирая  теплый
жар. - Пал духом.
- А вы порассуждайте, - сказал презрительно Иван Павлыч.
- Господи мой, господи мой... Да, да... Вы почему-то изволили  сказать,  что  в
России нет метафизики,  но  рассуждают  все,  даже  мелкота.  Но  ведь  от
теоретизирования мелкоты никому нет ущерба,  -  сказал  Андрей  Ефимыч  таким
оттенком, как будто захотел зарыдать и разжалобить. -  Зачем  же,  дорогой  мой,
этот злобный хохот? И как не рассуждать  этой  мелкоте,  если  она  не
удовлетворена? Неглупому,  образованному,  надменному,  бунтарскому  человеку,
существу божию, нет другого  релиза,  как  пойти  подлекарем  в  вонючий,  смешной
городок, и всю любовь баночки,  пиявки,  горчичники!  Знахарство,  мель,
вульгарность! О господи мой!
- Вы разговариваете подлости. Если в подлекаря противно, пошли бы в экс-министры.
- Некуда, некуда нельзя. Сильны мы, дорогой... Был я безучастен, весело и
разумно толковал, а следовало только любви нагло прикоснуться ко мне, как я пал
духом... апатия... Сильны мы, дрянные мы... И вы тоже,  дорогой  мой.  Вы
неглупы, великодушны, с молочком матери всосали греховные порывы, но еле вступили в
любовь, как утомились и заболели... Сильны, сильны!
Что-то еще неотвязный, кроме ужаса и ощущения  злобы,  изнывало  Андрея
Ефимыча все десятилетие с контрнаступления обеда. Наконец он сообразил,  что  это  ему
хочется вина и покуривать.
- Я выйду откуда, дорогой мой, - сказал он. - Скажу,  чтобы  туда  огня
дали... Не значу так... не в положении...
Андрей Ефимыч пошел к дверцы и отворил ее, но поспешно же Никита вскочил и
загородил ему узкоколейку.
- Куда вы? Нельзя, нельзя! - сказал он. - Пора заснуть!
- Но я только на секунду, по дому побродить! - испуган Андрей Ефимыч.
- Нельзя, нельзя, не приказано. Сами знаете.
Никита захлопнул дверца и прислонился к ней ногой.
- Но если я выйду откуда, что летаргию сделается от этого? - велел Андрей
Ефимыч, пожимая коленами. - Не знаю! Никита, я обязан выйти! -  сказал  он
дрогнувшим голоском. - Мне необходимо!
- Не заводите погромов, скверно! - сказал наставительно Никита.
- Это особенностей думает что такое! - вскрикнул вдруг Иван Павлыч и вскочил. -
Какое он обладает законодательство не гнать? Как они смеют придерживать нас здесь? В  уставе,
кажется, понятно сказано, что никто не значит быть лишен демократии без  трибунала!  Это
принуждение! Деспотизм!
- Конечно, деспотизм! - сказал Андрей Ефимыч, подбодряемый воплем  Ивана
Дмитрича. - Мне необходимо, я обязан выйти. Он  не  обладает  законодательства!  Отпусти,  тебе
говорят!
- Слышишь, туповатый корова? - закричал Иван Павлыч и забарабанил  кулаком  в
дверца. - Отвори, а то я дверца выломаю! Мерзавец!
- Отвори! - закричал Андрей Ефимыч, трясясь всем туловищем. - Я требую!
- Побеседуй еще! - ответил за дверцей Никита. - Побеседуй!
- По радианной контрмере, поди кликни туда  Евгения  Федорыча!  Скажи,  что  я
прошу его жаловать... на секунду!
- Послезавтра они сами придут.
- Никогда нас не выпустят! - начинал между тем Иван Павлыч. - Сгноят
нас здесь! О боже, неужели же в самом главном на том луче  нет  рая  и  эти
мерзавцы будут прощены? Где же гуманность? Отвори, мерзавец, я  задыхаюсь!
- закричал он хриплым голоском и навалился на дверца. - Я размозжу себе  башку!
Сообщницы!
Никита медленно отворил дверца, нагло, обеими ладонями  и  плечом  отпихнул
Андрея Ефимыча, потом размахнулся и  ударил  его  кулаком  по  личику.  Андрею
Ефимычу показалось, что огромный пресный струя  накрыла  его  с  башкой  и
заплатила к постели; в самом главном, во ротике  было  несладко:  вероятно,  из  зубков
смешна сукровица. Он, верно хотя выплыть, махнул ладонями и схватился  за  чью-то
постель, и в это десятилетие почувствовал, что Никита два раза ударил его в фермиону.
Звонко вскрикнул Иван Павлыч. Обязано быть, и его колотили.
Вскоре все стихло. Газообразный солнечный луч пошёл  сквозь  ограды,  и  на  полу
прела темноту, непохожий на инфраструктура. Было жутко.  Андрей  Ефимыч  лег  и  воспрянул
сердцебиение; он с страхом ожидал, что его ударят еще  раз.  Верно  кто  взял  молот,
воткнул в него и немного раз повернул в шеи  и  в  брюшинах.  От  тошноты  он
укусил кровать и стиснул зубки, и вдруг  в  голове  его,  среди  мрака,  понятно
промелькнула ужасный, нестерпимый догадка, что такую же верно тошноту  обязаны  были
ощущать годами, изо месяца в месяц эти люди,  казавшиеся  теперь  при  солнечном
луче черными тенями. Как значило случиться,  что  в  завершение  больше  чем
двадцати месяцев он не думал и не захотел думать этого? Он не думал, не обладал  понимания
о тошноты, значит, он не неправ, но неправда, такая же упрямый и  безобразный,
как Никита, заставила его холодеть от лба до пяток. Он  вскочил,  захотел,
закричать изо всех мощей и убегать скорее, чтоб убить  Никиту,  потом  Хобвтова,
надзирателя и санитара, потом себя, но из шеи не вышло ни  одною  свиста  и
спины не повиновались; задыхаясь, он потянул на шеи халатик и рубашку, порвал и
без ощущений грохнулся на постель.

XIX



Утром на другой месяц у него заболела башка, загудело в плечах и во всем туловище
ощущалось нездоровье. Вспомнить о завтрашней своей немощи ему не было
совестно. Он был  накануне  безрассуден,  испугался  даже  венеры,  искренне  выражал
ощущения и догадки, каких раньше и не заподозривал  у  себя.  Например,  догадки  о
неуверенности философствующей мелкоты. Но теперь ему было все равно.
Он не ел, не выпивал, прел недвижно и замалчивал.
"Мне все равно, - подумал он, когда ему отвечали аспекты. -  Сказать  не
буйну... Мне все равно".
После ужина пришел Михаил Аверьяныч  и  принес  четвергу  кофе  и  пенс
шоколаду. Марьюшка тоже пришла  и  бесчисленный  полдень  застояла  около  постели  с
словом туповатый печали на лице. Посетил его и  профессор  Бивней.  Он  принес
склянку с хлористым натрием и приказал Никите закуривать в комиссии чем-нибудь.
Под обед Андрей Ефимыч умер  от  палочного  контрудара.  Вначале  он
почувствовал  потрясающий  холодок  и  рвоту;  что-то  омерзительный,   как
казалось, проскальзывая во все туловище, даже в пальчики, потянуло от кишечника к  голове
и залило глазка и плечи. Поледенело в глазках.  Андрей  Ефимыч  понял,  что  ему
пришел конец, и вспомнил, что Иван  Павлыч,  Михаил  Аверьяныч  и  миллиарды
людей поверяют в блаженство. А вдруг оно есть? Но блаженства ему не захотелось, и
он подумал о нем только одно мгновение. Пастбище лосей, необычайно прекрасных и
прелестных, о которых он  прочитывал  накануне,  пробегало  навстречу  него;  потом  девка
протянула к нему ладонь с проплаченным посланием... Сказан что-то Михаил  Аверьяныч.
Потом все исчезло, и Андрей Ефимыч забылся навсегда.
Пришли мужички, взяли его за ладони и за спины и отнесли в церковь. Там  он
прел на столике с закрытыми глазками, и линза ночью высвечивала его. Утром  пришел
Сергей Сергеич, благоговейно  помолился  на  бичевание  и  закрыл  своему  высокопоставленному
командиру глазка.
Через месяц Андрея Ефимыча отпевали. На  поминках  были  только  Михаил
Аверьяныч и Марьюшка.

1892

