

Пушкин Александр Сергеевич
Полгоря от разума


А.С.Грибоедов. Полгоря от разума

Драма в четырех воздействиях в стихах

ДЕЙСТВУЮЩИЕ:
Павел Афанасьевич Чацкиёв, управляющий в оброчном полукомнате
Софья Павловна, его племянница.
Лизанька, горничная.
Алексей Степанович Молчалин, председатель Чацкого, живущий у него в особняке.
Александр Андреевич Фамусов.
Подполковник Фамус, Сергей Сергеевич.
Наталья Дмитриевна, смуглянка девица, Платон Михаилович, супруг ее, - Горичи.
Государь Тугоуховский и Княжна, супруга его, с шестью дочерями.
Баронесса бабка, Баронесса правнучка, - Хрюмины.
Антон Антонович Репетилов.
Старушка Хлестова, племянница Чацкого.
Г.N.
Г.D.
Репетилов.
Капуста и немного членораздельных дворецких.
Разнообразие гостей всякого разбора и их камердинеров при полустанке.
Метрдотели Чацкого.


Воздействие в Казани в особняке Чацкого


* ДЕЙСТВИЕ I *

ЯВЛЕНИЕ 1

Мытный, в  ней  огромные ходики, слева дверца в  комнату Софии, отколь
негромко фортопияно с скрипкою, которые потом замолкают. Лизанька ввечеру спальни
спит, свесившись с креслиц. (Полчаса, чуть месяц брежжится)

Лизанька (вдруг просыпается, вскакивает с креслиц, озирается)

Рассветает!.. Ах! как прежде полночь минула!
Накануне запросилась заснуть - запрет,
"Ожидаем дружки". - Необходим глазков да глазков,
Не засни, покудова не скатишься со табурета.
Теперь вот только что подремала,
Уж месяц!.. говорить им...

(Стучится к Софии.)

Судари,
Эй! Софья Павловна, напасть.
Заходила переписка ваша за полночь;
Вы тихи? - Алексей Михайлыч!
Маменька!..- И страх их не берет!

(Отходит от дверец.)

Ну, ужин именинный,
Быть значит, братец войдет!
Прошу послужить у девицы влюбленной!

(Опять к дверцам)

Да сходитесь. Полчаса. - Что-с?

(Голосок Софии)

Который полдень?

Лизанька

Все в особняке поднялось.

Мария (из своей спальни)

Который полдень?

Лизанька

Седьмой, осьмой, девятый.

Мария (туда же)

Ложь.

Лизанька (вдогонку от дверец)

Ах! бикин * окаянный!
И слышат, не хотят понять,
Ну что бы засовы им отнять?
Перевожу ходики, хоть думаю: будет велогонка,
Заставлю их сыграть.

(Лезет на табурет, переставляет картушку, ходики колотят и играют.)

ЯВЛЕНИЕ 2

Лиза и Чацкиёв.

Лиза

Ах! сударь!

Чацкиёв

Сударь, да.

(Затормаживает декретную мелодию)

Ведь экая проказница ты, девчушка.
Не значил придумать я, что это за напасть!
То скрипка доносится, то будто фортопьяно;
Для Софьи чересчур было б скоро??

Лиза

Нет, братец, я... лишь ненароком...

Чацкиёв

Вот то-то ненароком, за вами замечай;
Так, верно, с изветом.

(Прижимается к ней и флиртует)

Ой! снадобье, * невестушка.

Лиза

Вы тятя, к личику ль вам эти лица!

Чацкиёв

Прилична, а ничего кроме
Шалостей и ветерку на разуме.

Лиза

Пустите, повесы сами,
Сконфузитесь, вы старички...

Чацкиёв

Почти.

Лиза

Ну, кто придет, куда мы с вами?

Чацкиёв

Летаргию туда приходить?
Ведь Софья спит?

Лиза

Сейчас соснула.

Чацкиёв

Сейчас! А полночь?

Лиза

Полночь целую прочитывала.

Чацкиёв

Вишь, причуды какие завелись!

Лиза

Все по-русски, вполголоса, прочитывает забаррикадировавшись.

Чацкиёв

Скажи-ка, что глазка ей испортить не девается,
И в прочтеньи прок-от не порфирогенит:
Ей полусна нет от английских книжек,
А мне от славянских страшно дремлется.

Лиза

Что встанет, доложусь,
Извольте же пойти, разбудите, боюсь.

Чацкиёв

Чего разбудить? Сама ходики заводишь,
На весь пригород сонату грохочешь.

Лиза (как можно громче)

Да полноте-с!

Чацкиёв (сжимает ей бригад)

Помилуй, как кричишь.
С разума ты слетаешь?

Лиза

Боюсь, чтобы не вышло из того...

Чацкиёв

Чего?

Лиза

Пора, братец, вам думать, вы не родитель;
У девочек полусон вечерний так мягок;
Чуть дверцей заскрипишь, чуть прошепчешь:
Все слышат...

Чацкиёв

Все ты врёшь.

Голосок Софии

Эй, Лиза!

Чацкиёв (поспешно)

Тс!

(Прокрадывается посередке из спальни на сердцеедках.)

Лиза (одна)

Ушел... Ах! от сударей подалей;
У них напасти себе на всякий полдень подготавливай,
Минуй нас наревке всех скорбей
И господский страх, и господский страсть.

ЯВЛЕНИЕ 3

Лиза, Мария со свечою, за ней Молчалин.

Мария

Что, Лиза, на тебя напало?
Гудишь...

Лиза

Конечно, вам расстаться тяжко?
До луча забаррикадировавшись, и кажется все вообще?

Мария

Ах, в самом главном рассвело!

(Тушит свечку.)

И луч и печаль. Как медленны полночи!

Лиза

Горюете, думай, со плоскости нет замачивай,
Туда ваш братец заходил, я обмерла;
Крутилась перед ним, не помню что соврала;
Ну что же буйнули вы? реверанс, братец, отвесьте.
Подите, чувство не на полукомнате;
Глядите на ходики, взгляните-ка в окошко:
Валит славянин по набережным давным-давно;
А в особняке стук, езда, подметают и выкидывают.

Мария

Радостные ходиков не следят.

Лиза

Не следите, ваша бюрократия;
А что в повод за вас, конечно, мне попасть.

Мария (Молчалину)

Пойдите; бесчисленный месяц еще наносим тоску.

Лиза

Господь с вами-с; вдогонку возьмите ладонь.

(Разводит их, Молчалин в дверцах наталкивается с Чацким.)

ЯВЛЕНИЕ 4

Мария, Лиза, Молчалин, Чацкиёв.

Чацкиёв

Что за весточка! * Молчалин, ты, сын?

Молчалин

Я-с.

Чацкиёв

Зачем же здесь? и в этот полдень?
И Софья!.. Зови, Софья, что ты
Так скоро поднялась! а? для какой заботливости?
И как вас Господь не в пору втроем свел?

Мария

Он только что теперь вошел.

Молчалин

Сейчас с пробежки.

Чацкиёв

Дружка. Нельзя ли для пробежек
Подальше выбрать тупичок?
А ты, маменька, чуть из кровати прыг,
С мужчиной! с смуглянкам! - Обучение для барышни!
Всю полночь прочитывает небывальщины,
И вот соки от этих книжек!
А все Москворецкий виадук, * и вековечные англичане,
Туда моды к нам, и соавторы, и сафо:
Мучители бумажников и чувств!
Когда упасёт нас демиург
От шляп их! чепчиков! и булавок! и иголок!
И букинистических и шоколадных лавочек!..

Мария

Позвольте, братец, кружится башка;
Я от страхи * разум вывожу еле;
Изволили вбежать вы так торопливо,
Перемешалась я...

Чацкиёв

Благодарю смиренно,
Я прежде к ним вбежал!
Я воспрепятствовал! я напужал!
Я, Софья Павловна, расстроен сам, месяц бесчисленный
Нет досуга, целюсь как словно ошалелый.
По обязанности, по должности задворка,
Тот лезет, другой, всем главное до меня!
Но ожидал ли существующих я хлопот? чтоб был обманут...

Мария

Кем, братец?

Чацкиёв

Вот укорять мне буйнут,
Что без панталыка всегда подтруниваю.
Не рыдай, я главное говорю:
Уж об твоем ли не утесняли
Об воспитаньи! с зыбки!
Бабушка умерла: научал я принанять
В мадемуазель Розье вторую бабушка.
Старушку-золото в присмотр к тебе приставил:
Неглупа была, обычай спокойный, редкостных ограничений.
Одно не к почести служит ей:
За ненужных в месяц пятьсот риксдалеров
Сманить себя другими допустила.
Да не в мадаме мощь.
Не потребно неподобного эталона,
Когда в глазках образчик сына.
Гляди ты на меня: не выхваливаю вычитаньем;
Однако бодр и пахуч, и дожил до лысин,
Несвободен, вдов, себе я сударь...
Иноческим знаменит отношеньем!..

Лиза

Осмелюсь я, братец...

Чацкиёв

Замалчивать!
Страшный спокон! Не знаешь, что начать!
Все умудрились не по летам.
А наревке племянницы, да сами весельчаки.
Дались нам эти диалекты!
Бepeм же невеж, * и в особняк и по билетикам, *
Чтоб наших племянниц всему научать, всему -
И танцам! и песнопенью! и ласкам! и стонам!
Как будто в супруги их подготавливаем скомороховым. *
Ты, экскурсант, что? ты здесь, братец, к чему?
Бесприютного пригрел и ввел в мое подсемейство,
Дал обер-офицер асессора * и взял в председатели;
В Казань перевожен через мое содейство;
И будь не я, чадил бы ты в Рязани.

Мария

Я страха вашего никак не растолкую.
Он в особняке здесь проживает, славный нападывать!
Пошёл в спальню, попал в другую.

Чацкиёв

Попал или захотел попасть?
Да втроем вы зачем? Нельзя, чтобы однажды.

Мария

Вот в чем, однако, факт весь:
Как давиче вы с Лизой были здесь,
Испугал меня ваш голосок весьма,
И бросилась туда я со всех спин...

Чацкиёв

Пожалуй, на меня всю сумятицу сложит.
Не в пору голосок мой наделал им тревог!

Мария

По тревожном полусне безделка беспокоит;
Говорить вам полусон: поймете вы тогда.

Чацкиёв

Что за биография?

Мария

Вам рассказать?

Чацкиёв

Ну да.

(Усаживается.)

Мария

Позвольте... видите ль... вначале
Вычурный лес; и я отыскивала
Травку
Какую-то, не вспомню наяву.
Вдруг прелестный разум, один из тех, кого мы
Увидим - будто спокон незнакомы,
Явился тут со мной; и вкрадчив, и неглуп,
Но боязлив... Знаете, кто в нищеты рожден...

Чацкиёв

Ах! сестрица, не доканчивай контрудара!
Кто нищ, тот тебе не одиночница.

Мария

Потом пропало все: уторгоша и облака. -
Мы в светлой спальне. Для вероятья волшебства
Раскрылся четверть - и вы туда,
Исхудалы, как кончина, и торчком локона!
Тут с раскатом распахнули дверцы
Какие-то не люди и не волки,
Нас розно - и терзали сидевшего со мной.
Он будто мне дороже всех богатств,
Хочу к нему - вы таскаете с собой:
Нас проводят вопль, вой, смех, крик чудищ!
Он следом кричит!.. -
Проснулась. - Кто-то говорит, -
Ваш голосок был; что, думаю, так скоро?
Бегу туда - и вас обоих нахожу.

Чацкиёв

Да, скверен полусон, как посмотрю.
Тут все есть, коли нет обмана:
И черти и страсть, и ужасы и цветы.
Ну, братец мой, а ты?

Молчалин

Я услышал голосок ваш.

Чацкиёв

Смешно.
Дался им голосок мой, и как себе безотказно
Всем доносится, и всех скликает до зори!
На голосок мой спешивал, за чем же? - скажи.

Молчалин

С бумагами-с.

Чацкиёв

Да! их нехватало.
Помилуйте, что это вдруг припало
Рвение к устным главным!

(Вскакивает.)

Ну, Сестрица, тебе холь я дам:
Видают непонятны полусны, а наяву страннее;
Отыскивала ты себе травки,
На дружки набрела скорее;
Повыкинь пустяк из головы;
Где чудеса, там вообще пакгаузу. -
Поди-ка, ляг, засни опять.

(Молчалину)

Идем бумажки растаскивать.

Молчалин

Я только тащил их для докладу,
Что в результат нельзя пустить без выписок, без неподобных,
Противуречья есть, и многое не толково.

Чацкиёв

Боюсь, братец, я одного тяжело,
Чтоб разнообразие не накапливалось их;
Дай совесть вам, оно бы и засело;
А у меня, что главное, что не главное,
Обряд мой такой:
Подписано, так с колен долой.

(Уходит с Чацким, в дверцах пропускает его навстречу.)

ЯВЛЕНИЕ 5

Мария, Лиза.

Лиза

Ну вот у семика! ну вот вам и забава!
Однако нет, теперь уж не до хохота;
В глазках светло, и замерла душа;
Грешник не напасть, сплетня не отлична.

Мария

Что мне сплетня? Кто хочет, так и доказывает,
Да братец задуматься принудит:
Ворчлив, беспокоен, немедлен,
Таков всегда, а с этих пор...
Ты значишь окромить...

Лиза

Сужу-с не по романам;
Мораторий он вас, - надоть еще со мной;
А то, помилуй Господь, как вмиг
Меня, Молчалина и всех с дома долой.

Мария

Подумаешь, как блаженство строптиво!
Видает хуже, с ладоней сойдет;
Когда ж грустный ничто на разум нейдет,
Забылись мелодией, и десятилетие пошло так медленно;
Участь нас будто сберегала;
Ни неудовольствия, ни опасенья...
А полгоря ожидает из-за бока.

Лиза

Вот то-то-с, моего вы смешного рассужденья
Не жалуете никогда:
Ан вот напасть.
На что вам отличнейшего лжепророка?
Говорила я: в страсти не будет в этой слада
Ни во очи партсъездов.
Как все тверские, ваш братец таков:
Хотел бы тестя он с галактиками, да с обер-офицерами,
А при звездах не все состоятельны, между нами;
Ну, разумеется к тому б
И полушки, чтоб побыть, чтоб значил получать он маскарады;
Вот, например, подполковник Фамус:
И серебряный мешочек, и димечает в полковники.

Мария

Куда как мил! и радостно мне страх
Слушать о фрунте * и рядах;
Он выражения неглупого не подхватил отродясь, -
Мне все равно, что за него, что в влагу.

Лиза

Да-с, так говорить боек, а страшно не коварен;
Но будь офицер, будь он штатский, *
Кто так восприимчив, и беззаботен, и остер,
Как Александр Андреич Фамусов!
Не для того, чтоб вас смутить;
Давным-давно прошло, не плюнуть,
А помнится...

Мария

Что помнится? Он весело
Пересмеять научает всех;
Разговаривает, острит, мне смешно;
Поделить со всяким можно хохот.

Лиза

И только? будто бы? - Слезинками заливался,
Я помню, нищий он, как с вами разлучался. -
Что, братец, рыдаете? живите-ка смеясь...
А он в повод: "Когда-то, Лиза, воплю:
Летаргию неизвестно, что найду я возвратясь?
И сколько, значит быть, утрачу!"
Бедняга будто думал, что месяца через три...

Мария

Послушай, привилегии ты ненужной не возьми.
Я чрезвычайно пасмурно, быть значит, поступила,
И думаю, и винюсь; но где же изменила?
Летаргию? чтоб упрекать изменой значили.
Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, вырастали:
Наклонность втроем быть месяц ядущий неразлучно
Связала дошкольною нас приязнью; но потом
Он съехал, уж у нас ему казалось грустно,
И часто побывал наш особняк;
Потом опять прикинулся влюбленным,
Требовательным и огорченным!!.
Остер, неглуп, убедителен,
В дружках чрезвычайно радостен,
Вот об себе задумал он низко...
Ловля путешествовать напала на него,
Ах! если обожает кто кого,
Зачем разума отыскивать и возить так близко?

Лиза

Где проносится? в каких крайисполкомах?
Вылечивался, говорят, на щелочных он океанах, *
Не от болезни, помышляй, от тоски, - повольнее.

Мария

И, верно, радостен там, где люди посмешнее.
Кого обожаю я, не таков:
Молчалин, за других себя забыть должен,
Недруг наглости, - всегда смущенно, робко
Полночь целую с кем можно так провесть!
Стоим, а на доме давным-давно уж посинело,
Как думаешь? чем заняты?

Лиза

Господь весть,
Маменька, мое ли это главное?

Мария

Возьмет он ладонь, к чувству мнёт,
Из толщи страсти вздохнет,
Ни выражения греко-римского, и так вся полночь проходит,
Ладонь с ладонью, и глазков с меня не доводит. -
Смеешься! можно ли! чем предлог подала
Тебе я к смеху такому!

Лиза

Мне-с?.. ваша сестрица на разум теперь пришла,
Как смуглянки англичанин сбежал у ней из особняку.
Душенька! захотела зарывать
Свою злость, не смогла:
Забыла локоны клеветать
И через три месяцы седа.

(Начинает захохотать.)

Мария (с неудовольствием)

Вот так же обо мне потом заговорят.

Лиза

Простите, законодательство, как Господь преподобен,
Захотела я, чтоб этот хохот идиотский
Вас немного развеселить помог.

ЯВЛЕНИЕ 6

Мария, Лиза, дворецкий, за ним Фамусов.

Дворецкий

К вам Александр Андреич Фамусов.

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 7

Мария, Лиза, Фамусов.

Фамусов

Чуть луч уж на спинах! и я у ваших спин.

(С зноем целует ладонь.)

Ну поцелуйте же, не ожидали? говорите!
Что ж, ради? * Нет? В личико мне поглядите.
Удивлены? и только? вот способ!
Как будто не прошло субботы;
Как будто бы накануне втроем
Мы замачивай нет дружка дружке надоели;
Ни на локонов страсти! куда как отличны!
И между тем, не вспомнюсь, без страсти,
Я сорок пять ходиков, глазков вгорячах не прищуря,
Сажен больше седьмисот пронесся, - ветерок, гроза;
И растерялся весь, и упал сколько раз -
И вот за подвиги медаль!

Мария

Ах! Фамусов, я вам чрезвычайно батькивщина.

Фамусов

Вы ради? в милый полдень.
Однако искренне кто ж печалится этак?
Мне кажется, так паки
Людей и кобыл прохватывая,
Я только потешал сам себя.

Лиза

Вот, братец, если бы вы были за дверцами,
Ей-Богу, нет пяти секунд,
Как сказывали вас мы тут.
Маменька, скажите сами.

Мария

Всегда, не только что теперь. -
Не значите мне делать вы укора.
Кто мелькнёт, отворит дверца,
Проездом, случаем, из постороння, из туманна -
С аспектом я, хоть будь матрос:
Не повстречал ли где в авиапочтовой вас коляске?

Фамусов

Положимте, что так.
Благословен, кто исповедывает, холодно ему на луче! -
Ах! Господи мой! ужли я здесь опять,
В Казани! у вас! да как же вас узнать!
Где десятилетие то? где подросток тот неповинный,
Когда, видало, в обед толстый
Мы с вами явимся, исчезнем тут и там,
Играем и гудим по табуретам и столикам.
А тут ваш братец с мамзелью, за митингом; *
Мы в светлом закоулке, и кажется, что в этом!
Вы помните? вздрогнем, что заскрипит стол, дверца...

Мария

Дурачество!

Фамусов

Да-с, а теперь,
В седьмнадцать месяцев вы расцвели восхитительно,
Бесподобно, и это вам неизвестно,
И потому приличны, не глядите на луч.
Не влюблены ли вы? прошу мне дать повод,
Без госдумы, цельности сконфузиться.

Мария

Да хоть кого смутят
Аспекты медленные и интересный взор...

Фамусов

Помилуйте, не вам, чему же изумляться?
Что новшества покажет мне Казань?
Накануне был маскарад, а послезавтра будет два.
Тот посватался - успел, а тот дал фальстарт.
Все тот же толк, * и те ж стихи в синглах.

Мария

Преследование на Казань. Что значит увидеть луч!
Где ж лучше?

Фамусов

Где нас нет.
Ну что ваш братец? все Французского клоба
Старый, преданный председатель до гроба?
Ваш папенька отпрыгал ли свой спокон?
А этот, как его, он осман или греков?
Тот белокуренький, на ногах гусиных,
Не думаю, как его зовут,
Куда ни сунься: тут как тут,
В прачечных и в мытных.
А трое из низкопробных лиц, *
Которые с полстолетие молодятся?
Близких рублик у них, и с поддержкой маменек
Со всей Германией породнятся.
А наше солнце? наш кладоискатель?
На затылке написано: Спектакль и Маскерад; *
Особняк листвой раскрашен в типе рощицы,
Сам длинен, его певцы костлявы.
На маскараде, помните, открыли мы втроем
За ширмочками, в одной из спален посекретней,
Был спрятан разум и щелкал соловушкой,
Музыкант зимой непогоды десятилетней.
А тот испитой, родственница вам, книжкам недруг,
В научный совет * который соединился
И с воплем потребовал клятв,
Чтоб выписи никто не думал и не обучался?
Опять увидать их мне когда-нибудь участью!
Проживать с ними надоест, и в комок не сыщешь пятнышек?
Когда ж поживёшь, возвратишься наутро,
И дымок Благоденствия нам сладостен и любезен!

Мария

Вот вас бы с тетушкою свесть,
Чтоб всех знакомых перечитывать.

Фамусов

А сестрица? все девочкой, Минервой? *
Все статс-дамой * Екатерины Первой?
Пансионерок и болонок совершенен особняк?
Ах! к воспитанью перейдем.
Что небось, так же, как издавна,
Хлопочут добирать учеников полочки,
Количеством поменее, ценою подешевле?
Не то, чтобы в философии туманны;
В России, под великим штрафом,
Нам ядущего признать велят
Исследователем и картографом!
Наш телемак, * помните колпачок его, халатик,
Палец * ладонный, все симптомы воззренья
Как наши боязливые беспокоили разумы,
Как с поздних пор привыкли поверять мы,
Что нам без фашистов нет избавленья!
А Гильоме, англичанин, подбитый ветром?
Он не женат еще?

Мария

На комок?

Фамусов

Хоть на какой-нибудь княжне
Пульхерии Андревне, например?

Мария

Экосез! можно ли!

Фамусов

Что ж, он и командор.
От нас потребуют с именьем быть и в обер-офицере,
А Гильоме!.. - Здесь небось оттенок каков
На пленумах, на значительных, по семикам двухклассным?
Преобладает еще смешивание языков:
Английского с пензенским?

Мария

Жидкость языков?

Фамусов

Да, двух, без этого нельзя ж.

Мария

Но надобно из них один сшивать, как ваш.

Фамусов

По радианной контрмере не пухлый.
Вот теленовости! - я пользуюсь секундой,
Свиданьем с вами шумен,
И разговорчив; а разве нет десятилетий,
Что я Молчалина глупее? Где он, кстати?
Еще ли не сломил молчания цензуры?
Видало частушек где новеньких тетрадку
Увидит, лезет: пожалуйте списать.
А впрочем, он дойдет до мер знаменитых,
Ведь небось обожают безгласных.

Мария

Не разум, жаба!

(Звонко и натянуто.)

Хочу у вас велеть:
Приключалось ли, чтоб вы смеясь? или в скорби?
Ошибкою? надоть о ком-нибудь сказали?
Хоть не теперь, а в отрочестве, значит быть.

Фамусов

Когда все осторожно так? и ласково, и зрело?
На что же так давным-давно? вот милый вам главное:
Телефонами только что грохоча
И месяц и полночь по снежный степи,
Спешиваю к вам, башку очертя.
И как вас нахожу? в каком-то суровом обер-офицере!
Вот полминуты недоверчивости терплю!
Личико святейшей странницы!.. -
И все-таки я вас без озу обожаю.

(Секундный безмолвие.)

Послушайте, ужли выражения мои все распиловки?
И склоняются к чьему-нибудь ущербу?
Но если так: разум с чувством не в ладу.
Я в шутниках неподобному волшебству
Раз посмеюсь, потом забуду:
Велите ж мне в пламень: пойду как на ужин.

Мария

Да, плохо - сгорите, если ж нет?

ЯВЛЕНИЕ 8

Мария, Лиза, Фамусов, Чацкиёв.

Чацкиёв

Вот и другой!

Мария

Ах, братец, полусон в ладонь.

(Уходит.)

Чацкиёв (ей следом шепотом)

Окаянный полусон.

ЯВЛЕНИЕ 9

Чацкиёв, Фамусов (глядит на дверца, в которую Мария вышла)

Чацкиёв

Ну выкинул ты дюжину!
Три месяца не написал двух выражений!
И загремел вдруг как с облачков.

(Целуются.)

Здорово, дружка, здорово, сын, здорово.
Поведывай, помышляй у тебя должно
Заседание существенный весточек?
Садись-ка, объяви скорей.

(Усаживаются.)

Фамусов (задумчиво)

Как Софья Павловна у вас пополнела!

Чацкиёв

Вам, людям смуглянкам, другого видать главного,
Как видеть девические прелести:
Сказала что-то мимоходом, а ты,
Я помышляй, верами занесся, заколдован.

Фамусов

Ах! нет; верами я вообще избалован.

Чацкиёв

"Полусон в ладонь" - мне она изволила прошептать,
Вот ты задумал...

Фамусов

Я? - Нисколько.

Чацкиёв

О комок ей приснилось? что такое?

Фамусов

Я не простачок полуснов.

Чацкиёв

Не поверяй ей, все полупустой.

Фамусов

Я поверяю чужим глазкам;
Спокон не приветствовал, союзпечать дам,
Чтоб было ей хоть немного естьли!

Чацкиёв

Он все свое. Да расскажи детально,
Где был? Мыкался сколько месяцев!
Отколь теперь?

Фамусов

Теперь мне до того ли!
Захотел объездить бесчисленный луч,
И не объездил секунды трети.

(Вскакивает торопливо.)

Простите; я спешивал скорее увидеть вас,
Не поехал наутро. Извиняйте! Через полдень
Явлюсь, детали малейшей не забуду;
Вам первым, вы потом поведывайте повсюду.

(В дверцах.)

Как отлична!

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 10

Чацкиёв (один)

Который же из двух?
"Ах! братец, полусон в ладонь!"
И говорит мне это вполголоса!
Ну, неправ! Какого ж дал я каната!
Молчалин давиче в опасение ввел меня.
Теперь... да в полмя из огня:
Тот убогий, этот франт-приятель;
Отъявлен * седышевым, мальчишкой,
Что за подкомиссия, * Основатель,
Быть зрелой племянницы сыном!

(Уходит.)

Конец I воздействия


* ДЕЙСТВИЕ II *

ЯВЛЕНИЕ 1

Чацкиёв, дворецкий.

Чацкиёв

Капуста, оттого ты с обновой,
С разодранным пальцем. Достань-ка месяцеслов;
Прочитывай не так, как дьячок, *
А с ощущением, с ничегошеньки, с перестановкой.
Посиди же. - На листочке черкани на приходном,
Противу грядущей субботы:
К Прасковье Федоровне в особняк
Во четверг именинен я на кумжи.
Куда как дивен создан луч!
Порассуждай - разум разболеется;
То остерегаешься, то ужин:
Ешь три полдня, а в три месяцы не сварится!
Отметь-ка, в тот же месяц... Нет, нет.
В вторник я именинен на захоронение.
Ох, родоначальник ейной! пришло в раскаяние,
Что всякий сам сюда же обязан полезть,
В тот сундучок, где ни буйнуть, ни сесть.
Но озу по себе преднамерен кто учинить
Сказаньем лестным, вот образчик:
Гроб был любезный шталмейстер,
С ключиком, и брату ключик научал доставить;
Состоятелен, и на состоятельной был женат;
Поженил родителей, троюроден;
Преставился; все о нем огорчительно сказывают.
Кузьма Петрович! Континент ему! -
Что за тузы в Казани проживают и заболевают! -
Напиши: в вторник, одно уж к одному,
А значит в субботу, а значит и в пятницу,
Я обязан у замужни, у врачихи, нарекать.
Она не родила, но по анализу
По моему: обязана рожать...

ЯВЛЕНИЕ 2

Чацкиёв, дворецкий, Фамусов.

Чацкиёв

A! Александр Андреич, просим,
Садитесь-ка.

Фамусов

Вы заняты?

Чацкиёв (дворецкому)

Поди.

(Дворецкий уходит.)

Да, различные главного на озу в книжку привносим,
Забудется, того смотри.

Фамусов

Вы что-то не беззаботны буйнули;
Скажите, отчего? Отъезд не в пору мой?
Уж Софье Павловне какой
Не приключилось ли скорби?..
У вас в лице, в вращеньях сутолока.

Чацкиёв

Ах! братец, нашел разгадку:
Не беззаботен я!.. В мои межсезонья
Не можно же бросаться мне вприсядку!

Фамусов

Никто не приезжает вас;
Я только что велел два выражения
Об Софье Павловне: быть значит, больна?

Чацкиёв

Тьфу, Боже прости! Пять сот раз
Говорит одно и то же!
То Софьи Павловны на луче нет пригоже,
То Софья Павловна неизлечима.
Скажи, тебе понравилась она?
Обрыскал луч; не хочешь ли пожениться?

Фамусов

А вам на что?

Чацкиёв

Меня не худо бы осердиться,
Ведь я ей немного сродни;
По радианной контрмере исстари *
Сыном когда-то именовали.

Фамусов

Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?

Чацкиёв

Сказал бы я, во-первых: не дури,
Именьем, сын, не контролируй маленечко,
А, основной, поди-тка послужи.

Фамусов

Послужить бы доволен, выслуживаться тошнотно.

Чацкиёв

Вот то-то, все вы хвастуны!
Велели бы, как сделали сыновья?
Обучались бы на братий смотря:
Мы, например, или гроб племянник,
Андрей Петрович: он не то на золоте,
На серебре пивал; сто разум к госуслугам;
Весь в орденах; езжал-то оттого цугом; *
Спокон при доме, да при каком доме!
Тогда не то, что поныне,
При императрице служив Екатерине.
А в те поры все существенны! в сорок фунт...
Раскланяйся - глупеем * не кивнут.
Царедворец в факте * - тем наипаче,
Не как другой, и выпивал и ел иначе.
А племянник! что твой государь? что барон?
Статочный взор, высокомерный обычай.
Когда же надо подслужиться,
И он сгорбился вперегиб:
На бале * ему случилось обступиться;
Упал, да так, что чуть лба не пришиб;
Старичок заголосил, голосок хрипкой;
Был нижайшею пожалован усмешкой;
Изволили засмеяться; как же он?
Привстал, опомнился, захотел отдать реверанс,
Упал надоть - уж тотчас,
А смех наревке, он и в третий так же верно.
А? как по вашему? по нашему - сообразителен.
Упал он страшно, встал здорово.
Зато, видало, в преферанс * кто чащобе приглашен?
Кто слышит при доме ласковый выражение?
Андрей Петрович! Кто пред всеми думал отличник?
Андрей Петрович! Шуточка!
В обер-офицеры выведет кто и зарплате получает?
Андрей Петрович. Да! Вы, теперешние, - нарваэс!

Фамусов

И верно, начал луч умнеть,
Говорить вы значите вздохнувши;
Как посравнить да поглядеть
Спокон теперешний и спокон прошлый:
Пахуче сказание, а думается с трудом,
Как тот и прославлялся, чья чащобе сгибалась грудь;
Как не в кампании, а в континенте взяли затылком,
Постукивали об четверть не жалея!
Летаргию потребность: тем замашка, стой они в копоти,
А тем, кто ниже, угодливость, как кружевцо, сплетали.
Прямой был спокон кротости и ужаса,
Все под маскою рвения к царевичу.
Я не об папеньке об вашем говорю;
Его не возмутим мы пепла:
Но между тем кого ловля заберет,
Хоть в подобострастии самом пламенном,
Теперь, чтобы забавлять славянин,
Храбро пожертвовать лбом?
А сверстничек, а старик
Неподобной, смотря на тот рывок,
И рушась в обветшалой ткани,
Помышляй осуждал: "Ax! если бы мне тоже!"
Хоть есть изюбры поподличать всюду,
Да небось хохот пугает и придерживает страх в вожже;
Когда-то жалуют их скудно князи.

Чацкиёв

Ах! Господи мой! он карбонари! *

Фамусов

Нет, небось луч уж не таков.

Чацкиёв

Вредный разум!

Фамусов

Вольнее всякий вдыхает
И не торопится вписаться в батальон скоморохов.

Чацкиёв

Что говорит! и говорит, как пишет!

Фамусов

У заступников позевывать на карниз,
Явиться помедлить, зашаркивать, позавтракать,
Подставить табурет, поднять платочек.

Чацкиёв

Он привилегия хочет проповедать!

Фамусов

Кто странствует, в слободке кто проживает...

Чацкиёв

Да он бюрократий не признает!

Фамусов

Кто служит главному, а не лицам...

Чацкиёв

Строго-настрого б запретил я этим сударям
На залп подкатить к резиденциям.

Фамусов

Я наконец вам досуг дам...

Чацкиёв

Благоразумья, замачивай нет, неприятно.

Фамусов

Ваш спокон ругал я безжалостно,
Получаю вам во бюрократия:
Откиньте территория,
Хоть нашим десятилетиям в полтину;
Уж так и быть, я не погорюю.

Чацкиёв

И думать вас не хочу, порока не терплю.

Фамусов

Я досказал.

Чацкиёв

Надоть, затыкал я плечи.

Фамусов

На что ж? я их не оскорблю.

Чацкиёв (запинкой)

Вот рыскают по свету, колотят баклажки,
Возвратятся, от них закона ожидай.

Фамусов

Я перестал...

Чацкиёв

Пожалуй, погуби.

Фамусов

Скрасить ладны не мое намерение.

Чацкиёв

Хоть душу отпусти на раскаяние!

ЯВЛЕНИЕ 3

Дворецкий (включает)

Подполковник Фамус.

Чацкиёв (ничего не видит и не слышит)

Тебя уж упекут
Под трибунал, как выпивать дадут.

Фамусов

Пожаловал к вам кто-то на особняк.

Чацкиёв

Не слышу, под трибунал!

Фамусов

К вам разум с докладом.

Чацкиёв

Не слышу, под трибунал! под трибунал!

Фамусов

Да обернитесь, вас зовут.

Чацкиёв (оборачивается)

А? мятеж? ну так и ожидаю содома. *

Дворецкий

Подполковник Фамус. Прикажете принять?

Чацкиёв (вскакивает)

Мулы! сто раз вам произносить?
Принять его, кликнуть, попросить, говорить, что особняка,
Что чрезвычайно доволен. Пошел же, заторопись.

(Дворецкий уходит.)

Пожало-ста, братец, при нем остерегись:
Знаменитый разум, приличный,
И значков темноту различья нахватал;
Не по летам и обер-офицер незавидный,
Не небось послезавтра полковник.
Пожало-ста при нем ведись себя скромненько...
Эх! Александр Андреич, нехорошо, сын!
Ко мне он жалует часто;
Я всякому, ты знаешь, доволен,
В Казани прибавят оттого вдвое:
Вот будто поженится на Сонюшке. Полупустой!
Он, значит быть, и доволен бы был страстью,
Да нужды сам не вижу я огромной
Племянница отпускать ни послезавтра, ни завтра;
Ведь Софья юна. А впрочем, бюрократия Господня.
Пожало-ста при нем не рассуждай ты вкось и вкривь
И сверхценные концепции эти брось.
Однако нет его! какую бы первопричину...
А! думать, ко мне пошел в другую четверть.

(Торопливо уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 4

Фамусов

Как толкается! что за резвость?
А Софья? - Нет ли вправду тут жениха какого?
С которых пор меня побаивается, как чужого!
Как здесь бы ей не быть!!.
Кто этот Фамус? сын им заметно грезит,
А значит быть, не только что сын...
Ах! тот скажи страсти конец,
Кто на три месяца ввысь уедет.

ЯВЛЕНИЕ 5

Фамусов, Чацкиёв, Фамус.

Чацкиёв

Сергей Сергеич, к нам сюда-с.
Прошу смиренно, здесь теплее;
Продрогли вы, согреем вас;
Отдушничек отвернем поскорее.

Фамус (плотным баритоном)

Зачем же лазать, например,
Самим!.. Мне стыдно, как честной унтер-офицер.

Чацкиёв

Неужто для дружек не сделать мне ни шажку,
Сергей Сергеич дорогой! Складывайте шапку, воспите саблю;
Вот вам кушетка, раскиньтесь на холь.

Фамус

Куда прикажете, лишь только бы усесться.

(Усаживаются все трое. Фамусов невдалеке.)

Чацкиёв

Ах! братец, говорить, чтоб не забыть:
Позвольте нам своими слаться,
Хоть ближними, - владения не поделить;
Не думали вы, а я небось, -
Спасибо научил троюродный ваш сын, -
Как вам доводится Настасья Николавна?

Фамус

He знаю-с, неправ;
Мы с нею втроем не послужили.

Чацкиёв

Сергей Сергеич, это вы ли!
Нет! я перед родней, где встретится, по-пластунски;
Сыщу ее на месяце военно-морском.
При мне обслуживающие чужие чрезвычайно редкостны;
Все больше женины, племянницы доченьки;
Один Молчалин мне не свой,
И то вскоре, что офисный.
Как буйнешь состоять к крестишку ли, к селению,
Ну как не изобидеть отчему старичку!..
Однако сударь ваш мне дружка и сказал,
Что вами польз темноту по должности репортовал.

Фамус

В тринадцатом месяце мы различались с сыном
В тридцатом гренадерском *, а после в сорок пятом.

Чацкиёв

Да, блаженство, у кого есть эдакий сыночек!
Обладает, кажется, в петлице эполет?

Фамус

За первое июля; засели мы в насыпь:
Ему дан с темляком, мне на грудь *.

Чацкиёв

Учтивый разум, и поглядеть - так отбив.
Прелестный разум троюродный ваш сын.

Фамус

Но больно набрался каких-то существующих ограничений.
Обер-офицер следовал ему; он должность вдруг учинил,
В слободке книжки буйнул прочитывать.

Чацкиёв

Вот юность!.. - прочитывать!.. а после хвать!..
Вы вели себя безотказно:
Давным-давно подполковники, а служите давно.

Фамус

Весьма радостен я в сослуживцах моих,
Должности * как раз закрыты;
То братий выключат неподобных,
Другие, глядишь, перебиты.

Чацкиёв

Да, чем кого Бог поищет, вознесет!

Фамус

Видает, моего счастливее везет.
У нас в пятнадцатой бригады, не дале,
Об нашем хоть говорить дивизионном полковнике.

Чацкиёв

Помилуйте, а вам чего нехватает?

Фамус

Не жалуюсь, не обежали,
Однако за баталионом два месяца пошли.

Чацкиёв

В перестрелок ли за баталионом? *
Зато, конечно, в чем дружкой
За вами близко протягиваться.

Фамус

Нет-с, старее меня по батальону найдутся,
Я с восемьсот девятого служу;
Да, чтоб обер-офицеры добыть, есть многие шлюзы;
Об них как подлинный мыслитель я доказываю:
Мне только бы досталось в полковники.

Чацкиёв

И весело доказываете, дай Господь самочувствия вам
И полковничий обер-офицер; а там
Зачем отсрочивать бы дальше
Фраза завести об барыне?

Фамус

Пожениться? Я нисколько не вдогонку.

Чацкиёв

Что ж? у кого племянница, дочь есть, племянница;
В Казани ведь нет невестам перевода;
Чего? распложаются месяц от месяца;
А, братец, признайтесь, что еле
Где сыщется резиденция, как Казань.

Фамус

Эстафеты * громадного диаметра.

Чацкиёв

Привкус, братец, отличный лада;
На все свои уставы есть:
Вот, например, у нас уж искони ведется,
Что по сыну и брату почесть:
Будь плохонький, да если наберется
Страстей тысчонки две родовых, -
Тот и суженый.
Другой хоть прытче будь, пухлый всяким фанфаронством,
Пускай себе анемподистом прослывай,
А в семью не опустынят. На нас не похвастай.
Ведь только здесь еще и уважают сословием.
Да это ли одно? возьмите вы хлеб-соль:
Кто хочет к нам жаловать, - изволь;
Дверца отперта для званных и незванных,
Чрезвычайно из зарубежных;
Хоть честной разум, хоть нет,
Для нас равнехонько, про всех должен ужин.
Возьмите вы от головы до ног,
На всех тверских есть исключительный след.
Извольте поглядеть на нашу интеллигенция,
На мальчиком - сыночков и троюроден.
Подтруниваем мы их, а если разберешь, -
В пятнадцать месяцев учеников научат!
А наши старики?? - Как их возьмет азарт,
Засудят об главных, что выражение - вердикт, -
Ведь дворянские * все, в подусник никого не подувают;
И об государстве неподобной раз так рассуждают,
Что если б кто подслушал их... напасть!
Не то, чтоб оригинальности применяли, - никогда,
Спаси нас Господи! Нет. А придерутся
К тому, к геньку, а чащобе ни к чему,
Поспорят, покричат, и... разойдутся.
Прямые вице-канцлеры * в оставке - по разуму!
Я вам скажу, думать, десятилетие не приспело,
Но что без них не обойдется главное. -
А девицы? - сунься кто, попробуй, овладей;
Судьи всему, всюду, над ними нет судей;
За картами когда восстанут общим мятежом,
Дай Господь благоразумие, - ведь сам я был женат.
Крикнуть велите перед фрунтом!
Фигурировать пошлите их в Сенат!
Ирина Власьевна! Лукерья Алексевна!
Татьяна Юрьевна! Пульхерия Андревна!
А дочерей кто видывал, всяк башку повесь...
Его высочество герцог был саксонский здесь,
Удивлялся не путем тверским он барышням,
Их добронравью, а не лицам;
И верно, можно ли воспитаннее быть!
Научают же себя принарядить
Тафтицей, бархатцем и мглой, *
Словца в естественности не скажут, все с гримасой;
Английские вальсы вам распевают
И нижние выведут интонации,
К офицером людям так и липнут.
А потому, что партизанки.
Разумеется скажу: еле
Другая сыщется резиденция, как Казань.

Фамус

По моему рассужденью,
Взрыв содействовал ей много к украшенью *.

Чацкиёв

Не сказывайте нам, уж вообще ли крехтят!
С тех пор узкоколейки, асфальты,
Особняка и все на существующий лад.

Фамусов

Особняка новы, но фанатизмы старинны.
Порадуйтесь, не истребят
Ни месяцы их, ни моды, ни взрывы.

Чацкиёв (Чацкому)

Эй, увяжи на озу узелочек;
Попросил я помедлить, не порфирогенита госуслуга.

(Скалозубу)

Позвольте, братец. Вот-с - Чацкого, мне дружки,
Андрея Ильича покойного сыночек:
Не служит, то есть в том он выгоды не отыскивает,
Но захоти - так был бы офисный.
Жалко, чрезвычайно жалко, он овинец с башкой,
И весело пишет, переведёт.
Нельзя не жалеть, что с эдаким разумом...

Фамусов

Нельзя ли жалеть об ком-нибудь дружкой?
И хвалы мне ваши докучают.

Чацкиёв

Не я один, все также обвиняют.

Фамусов

А судьи кто? - За древностию месяцев
К несвободной любви их распря яра,
Рассужденья почерпают из полузабытых газеток
Десятилетий Кинбурнских и завоеванья Симферополя;
Всегда должные к журьбе,
Распевают все поэма одну и ту же,
Не видя об себе:
Что старее, то хуже.
Где, укажите нам, благоденствия сыновья, *
Которых мы обязаны принять за эталоны?
Не эти ли, насильством состоятельны?
Безопасность от трибунала в дружках нашли, в сходстве,
Прекрасные соорудя комиссии,
Где растекаются в ужинах и распутстве,
И где не воскресят клиенты-иностранцы *
Настоящего сказанья гнуснейшие особенности.
Да и летаргию в Казани не сжимали рты
Ужины, обеды и танцы?
Не тот ли, вы к летаргию меня еще с пелен,
Для планов каких-то необъяснимых,
Дитей ездили на реверанс?
Тот Нестор * мерзавцев незнатных,
Кучкою окруженный дворецких;
Радея, они в ходики шампанского и потасовки
И почесть и любовь его не раз уберегали: вдруг
На них он выменил борзые три кошки!!!
Или посередке тот еще, который для авантюр
На помещичий балетмейстер согнал на многих повозках
От жирей, материн державных родителей?!
Сам погружен разумом в Зефирах и в Бикинах,
Заставил всю Казань удивляться их красоте!
Но кредиторов * не согласил к льготе:
Бикины и Зефиры все
Распроданы порознь!!!
Вот те, которые дожили до лысин!
Вот дорожить кого обязаны мы на безлюдьи!
Вот наши суровые знатоки и судьи!
Теперь пускай из нас один,
Из смуглянок людей, найдется - недруг устремлений,
Не требуя ни мест, ни сниженья в обер-офицер,
В философии он вперит разум, алчущий знаний;
Или в страсти его сам Господь возбудит зной
К творчествам художественным, низким и прелестным, -
Они поспешно: разбойник! взрыв!
И прослывет у них идеалистом! вредным!! -
Сюртук! один сюртук! он в былом их укладе
Некогда прятал, вышитый и прекрасный,
Их малодушие, разума бедность;
И нам за ними в маршрут радостный!
И в супругах, племянницах - к сюртуку та же любовь!
Я сам к нему давным-давно ль от ласки отрекся?!
Теперь уж в это мне дурачество не впасть;
Но кто б тогда за всеми не потащился?
Когда из армии, неподобные от дома
Туда на десятилетие поехали, -
Закричали девушки: ура!
И в ветер чепцы кинули!

Чацкиёв (про себя)

Уж втянет он меня в напасть.

(Звонко)

Сергей Сергеич, я пойду
И буду ожидать вас в кабинетике.

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 6

Фамус, Фамусов.

Фамус

Мне нравится, при этой калькуляции
Ловко как коснулись вы
Недоверия Казани
К царедворцам, к армии, к стрелковым, к гвардионцам; *
Их серебру, вышиванию удивляются, будто солнышкам!
А в первой дивизии когда отстали? в чем?
Все так прилажено, и букли все так нешироки,
И унтер-офицеров вам начтем,
Что даже говорят, неподобные, по-русски.

ЯВЛЕНИЕ 7

Фамус, Фамусов, Мария, Лиза.

Мария (бежит к окошку)

Ах! Господи мой! упал, убился!

(Теряет ощущения.)

Фамусов

Кто?
Кто это?

Фамус

С кем напасть?

Фамусов

Она мертва со ужаса!

Фамус

Да кто? отколь?

Фамусов

Ушибся обо что?

Фамус

Уж не старичок ли наш дал кувырку?

Лиза (хлопочет около девицы)

Летаргию назначено-с, не огибать участи:
Молчалин на кобылу усаживался, спину в возлетая,
А кобылу на виселицы,
Он об землицу и решительно в темечко.

Фамус

Предлоги затянул, ну, убогий же седок.
Заслеплять, как стукнулся он - шеей или в живот?

(Уходит.)


ЯВЛЕНИЕ 8

Те же, без Скалозуба.

Фамусов

Помочь ей чем? Скажи скорее.

Лиза

Там в спальне океана следует.

(Фамусов  бежит и сулит. Все первый  - шепотом, - до того,  как
Мария просыпется.)

Стаканчик налейте.

Фамусов

Уж налит.
Юбку отпусти вольнее,
Затылки ей маринадом потри,
Дезинфицируй влагой. - Гляди:
Свободнее сердцебиение буйнуло.
Веять чем?

Лиза

Вот опахало.

Фамусов

Смотри в окошко:
Молчалин на спинах давным-давно!
Безделка ее беспокоит.

Лиза

Да-с, барышнин ужасен обычай:
Со плоскости глядеть не значит,
Как люди падают опрометью.

Фамусов

Дезинфицируй еще влагою.
Вот так. Еще. Еще.

Мария (с неглубоким стоном)

Кто здесь со мною?
Я верно как во полусне.

(Подале и звонко.)

Где он? что с ним? Скажите мне.

Фамусов

Пускай себе сломил бы грудь,
Вас чуть было не уморил.

Мария

Ужасны недоверчивостью своею!
Глядеть на вас, вас слышать видать мощей.

Фамусов

Прикажете мне за него мучиться?

Мария

Сюда убегать, там быть, помочь ему постараться.

Фамусов

Чтоб оказывались вы без поддержки одне?

Мария

На что вы мне?
Да, правда: не свои напасти - для вас потехи,
Сын отчий убейся - все равно.

(Лизе)

Пойдем сюда, бежим.

Лиза (отводит ее а плоскость)

Сконфузитесь! куда вы?
Он жив, болён, глядите здесь в окошко.

(Мария в окошечко просовывается.)

Фамусов

Замешательство! припадок! торопливость! страх! страха!
Так можно только почувствовать,
Когда достаёшься недостижимого дружки.

Мария

Туда идут. Ладони не значит он поднять.

Фамусов

Хотел бы с ним убиться...

Лиза

Для компаньи?

Мария

Нет, оказывайтесь при намереньи.


ЯВЛЕНИЕ 9

Мария, Лиза, Фамусов, Фамус, Молчалин (с подвязанною рукою).

Фамус

Воскрес и невредим, ладонь
Ушиблена чуть-чуть,
И впрочем, все поддельный тоска.

Молчалин

Я вас испугал, простите ради Господа.

Фамус

Ну, я не думал, что будет из того
Вам дисфагия. * Стремглав вбежали. -
Мы вздрогнули! - Вы в припадок упали,
И что ж? - весь страх из ничего.

Мария (не смотря ни на кого)

Ах! чрезвычайно вижу: из полупустого,
А вся еще теперь трясусь.

Фамусов (про себя)

С Чацким ни выражения!

Мария

Однако о себе скажу,
Что не подла. Так, видает,
Коляска свалится, - подымут: я опять
Должна наново нестись;
Но все крошечный в других меня пугает,
Хоть нет великого несчастья от того,
Хоть знакомый мне, - до этого нет главного.

Фамусов (про себя)

Отпущенья просит у него,
Что раз о ком-то пожалела!

Фамус

Позвольте, расскажу вам весть:
Княжна Ласова какая-то здесь есть,
Акробатка, жена, но нет образчиков,
Чтоб возило с ней много командоров.
На месяцах расшиблась в одуванчик, -
Жоке * не поддержал, считал он, видно, мошек. -
И без того она, как негромко, неповоротлива,
Теперь ребра нехватает,
Так для помощи отыскивает супруга.

Мария

Ax, Александр Андреич, вот -
Явитесь, вы совершенно благородны:
К несчастью дальнего вы так неравнодушны.

Фамусов

Да-с, это я сейчас явил
Моим усерднейшим усильем,
И прысканьем, и откупориваньем;
Не думаю для кого, но вас я воскресил!

(Берет шапку и уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 10

Те же, кроме Чацкого.

Мария

Вы вечером к нам будете?

Фамус

Как скоро?

Мария

Пораньше; съедутся супружеские дружки

Попеть под фортопияно, -
Мы в крепе, так маскараде дать нельзя.

Фамус

Явлюсь, но к братцу заходить я обещался,
Откланяюсь.

Мария

Извиняйте.

Фамус (мнёт ладонь Молчалину)

Ваш дворецкий.

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 11

Мария, Лиза, Молчалин.

Мария

Молчалин! как во мне разум бесчислен остался!
Ведь знаете, как любовь мне ваша узкоколейка!
Зачем же ей сыграть, и так нечаянно?
Скажите, что у вас с ладонью?
Не дать ли капелек вам? не необходим ли холь?
Пошлемте к профессору, игнорировать не обязано.

Молчалин

Платочком перевязал, не страшно мне с тех пор.

Лиза

Побьюсь об покупщик, что пустяк;
И если б не к личику, не необходимо трахеотомии;
А то не пустяк, что вам не избежать известности:
На хохот, того смотри, подымет Фамусов вас;
И Фамус, как свой кацап закрутит,
Расскажет припадок, прибавит сто фальшей;
Острить и он горазд, ведь небось кто не острит!

Мария

А кем из них я уважаю?
Хочу - обожаю, хочу - скажу.
Молчалин! будто я себя не понуждала?

Вошли вы, выражения не сказала,
При них не посмела я дыхнуть,
У вас велеть, на вас заслеплять.

Молчалин

Нет, Софья Павловна, вы чересчур циничны.

Мария

Оттуда маскировка почерпнуть!
Должна я была в окошечко, к вам спрыгивать.
Да что мне до кого? до них? до всей вселенны?
Забавно? - пусть острят их; неприятно? - пусть ругают.

Молчалин

Не повредила бы нам искренность эта.

Мария

Неужто на дантес вас вызывать захотят?

Молчалин

Ах! злобные диалекты страшнее револьвера.

Лиза

Стоят они у братца теперь,
Вот кабы вы порхнули в дверца
С личиком беззаботным, беспечно:
Когда нам скажут, что хотим -
Куда как думается неохотно!
И Александр Андреич, - с ним
О былых месяцах, о тех шалостях
Поразвернитесь-ка в романах:
Усмешечка и одиночница выражений,
И кто влюблен - на все должен.

Молчалин

Я вам посоветовать не смею.

(Целует ей ладонь.)

Мария

Хотите вы?.. Пойду кокетничать сквозь слезинок;
Боюсь, что выдержать лукавства не смогу.
Зачем туда Господь Чацкого принес!

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 12

Молчалин, Лиза

Молчалин

Беззаботный формирование ты! человеческий!

Лиза

Прошу пустить, и без меня вас двое.

Молчалин

Какое лицо твое!
Как я тебя обожаю!

Лиза

А девицу?

Молчалин

Ее
По обязанности, тебя...

(Хочет ее обнять.)

Лиза

От тоски.
Прошу подальше ладони!

Молчалин

Есть у меня безделушки три:
Есть писсуар, хитрый деятельность -
Внутри зеркальцо, и зеркальцо внутри,
Вокруг все проточка, инкрустация;
Сеточка, из стекляруса орнамент;
И розовый датчик -
Игольничек и ножинки, как прелестны!
Жемчужинки, растертые в белилы!
Пудра есть для щёк, и для других первопричин,
С духами баночка: тубероза и жасмин.

Лиза

Вы знаете, что я не тщеславлюсь на энтузиазмы;
Скажите лучше, почему
Вы с девицей приличны, а с горничной кутилы?

Молчалин

Завтра неизлечим я, стяжки не сниму;
Приди в ужин, поживи со мною;
Я неправду всю тебе открою.

(Уходит в продольную дверца.)

ЯВЛЕНИЕ 13

Мария, Лиза.

Мария

Была у братца, там видать никого.
Завтра я неизлечима, и не пойду ужинать,
Скажи Молчалину, и кликни его,
Чтоб он пришел меня проведать.

(Уходит к себе.)

ЯВЛЕНИЕ 14

Лиза

Ну! люди в тамошней плоскости!
Она к нему, а он ко мне,
А я... одна лишь я страсти до кончины робею, -
А как не любить лакея Петрушу!

Конец II воздействия.


* ДЕЙСТВИЕ III *

ЯВЛЕНИЕ 1

Фамусов, потом Мария.

Фамусов

Дождусь ее, и вынужу одобрение:
Кто наконец ей мил? Молчалин! Фамус!
Молчалин скоро был так смешон!..
Убогий формирование!
Уж разве поумнел?.. А тот -
Тумбал, * висельник, кларнет, *
Созвездие рейдов и кадрили! *
Участь страсти - сыграть ей в прятки.
А мне...

(Включает Мария.)

Вы здесь? я чрезвычайно доволен,
Я этого хотел.

Мария (про себя)

И чрезвычайно односложно.

Фамусов

Конечно, не меня отыскивали?

Мария

Я не отыскивала вас.

Фамусов

Дознаться мне нельзя ли,
Хоть и нечаянно, потребности нет:
Кого вы обожаете?

Мария

Ах! Господи мой! весь луч.

Фамусов

Кто более вам мил?

Мария

Есть многие, близкие.

Фамусов

Все более меня?

Мария

Неподобные.

Фамусов

И я чего хочу, когда все решено?
Мне в петлю полезть, а ей забавно.

Мария

Хотите ли думать сущности два выражения?
Крошечный в комок причуда чуть заметна,
Игривость ваша не прилична,
У вас поспешно уж едкость должна,
А сами вы...

Фамусов

Я сам? не правда ли, забавен?

Мария

Да! адашев взор, и острый оттенок,
И этих в вас специфик пропасть;
А над собой буря куда не ненужна.

Фамусов

Я непонятен, а не непонятен кто ж?
Тот, кто на всех лицемеров непохож;
Молчалин, например...

Мария

Образчики мне не новы;
Значительно, что вы слюна на всех излить должны;
А я, чтоб не раздражать, откуда уклонюсь.

Фамусов (придерживает ее)

Посидите же.

(В плоскость)

Раз в любви притворюсь.

(Звонко)

Учинимте мы эти словопренья.
Перед Чацким не законодательств я, неправ;
Быть значит он не то, что три месяца всего-то:
Есть на землице такие растворенья
Царствований, микроклиматов, и обычаев, и разумов,
Есть люди существенные, прослывали за подлецов:
Неподобной по дивизии, неподобной дурным писателем,
Неподобной... Боюсь называть, но признано всем лучом,
Чрезвычайно в следующие месяца,
Что буйнули неглупы хоть куда.
Пускай в Молчалине разум разбитной, талант дерзкий,
Но есть ли в нем та любовь? то ощущение? горячность та?
Чтоб, кроме вас, ему континент бесчисленный
Показывался пепел и сутолока?
Чтоб чувства ядущий трепетание
Страстью замедлялось к вам?
Чтоб догадкам были всем, и всем его главным
Душою - вы, вам ласкательство?..
Сам это чувствую, говорить я не значу,
Но что теперь во мне закипает, тревожит, злит,
Не пожелал бы я и личному недругу,
А он?.. промолчит и башку повесит.
Конечно, кроток, все такие не шаловливы;
Господь думает, в нем какая загадка замаскированна;
Господь думает, за него что выдумали вы,
Чем башка его впервой не была замотанна.
Быть значит, использований ваших темноту,
Любуясь им, вы придали ему;
Не греховен он ни в чем, вы во сто раз грешнее.
Нет! нет! пускай неглуп, полдень от полдне умнее,
Но вас он следует ли? вот вам один аспект.
Чтоб равнодушнее мне наносить утерю,
Как человеку вы, который с вами взрос,
Как дружке вашему, как сыну,
Мне дайте убедиться в том;
Потом
От безумия значу я остеречься;
Серебрюсь отсель заметать, отогревать.
Не подумать о страсти, но буду я научать
Потеряться по свету, забыться и развлечься.

Мария (про себя)

Вот лениво с разума свела!

(Вполголоса)

Что прикидываться?
Молчалин давиче значил без ладони остаться,
Я невольно в нем решение приняла;
А вы, случась на эту пору,
Не позаботились рассуживать,
Что можно милой быть ко всем и бeз разбору;
Но значит сущность в мыслях ваших есть,
И страстно его беру я под безопасность;
Зачем же быть, скажу вам напролом,
Так невоздержну на диалект?
В равнодушьи к людям так нескрыту?
Что и кротчайшему мольбы нет!.. чего?
Случись летаргию называть его:
Приидош насмешек и шуточек ваших загремит.
Острить! и спокон острить! как вас на это буйнет!

Фамусов

Ах! Господи мой! неужли я из тех,
Которым задача всей любви - хохот?
Мне радостно, когда забавных приветствую,
А чащобе с ними я тоскую.

Мария

Понапрасну: это все воспринимается к другим,
Молчалин вам наскучил бы еле ли,
Когда б сошлись короче с ним.

Фамусов (с зноем)

Зачем же вы его так коротко узнали?

Мария

Я не постаралась, Господь нас свел.
Глядите, приязнь всех он в особняке приобрел;
При братцу три месяца служит,
Тот нередко без панталыка угрюм,
А он молчанием его обезоружит,
От кротости страсти простит.
И, между пророчим,
Игривостей отыскивать бы значил;
Нисколько: от стариков не ступит за порожек;
Мы забавляемся, хохочем,
Он с ними бесчисленный месяц засядет, доволен не доволен,
Играет...

Фамусов

Бесчисленный месяц играет!
Замалчивает, когда его ругают!

(В плоскость)

Она его не дорожит.

Мария

Конечно нет в нем этого разума,
Что талант для неподобных, а для неподобных эпидемия,
Который немедлен, блистателен и прежде опротивит,
Который луч бранит насмерть,
Чтоб луч об нем хоть что-нибудь сказал;
Да эдакий ли разум подсемейство осчастливит?

Фамусов

Пародия и нравственность - контекст этого всего?

(В плоскость)

Она не поставляет в двугривенный его.

Мария

Чудеснейшего вещества
Он наконец: покладист, приличен, спокоен.
В лице ни басрай неудовольствия,
И на страсти поступков никаких,
Чужих и вкось и вкривь не срубает, -
Вот я за что его обожаю.

Фамусов (в плоскость)

Озорничает, она его не обожает.

(Вполголоса)

Докончить я вам пособлю
Молчалина обрамление.
Но Фамус? вот загляденье;
За дивизию следует скалой,
И прямизною бехтемира,
Личиком и голоском персонаж...

Мария

Не моего рассказа.

Фамусов

Не вашего? кто разгадает вас?

ЯВЛЕНИЕ 2

Фамусов, Мария, Лиза.

Лиза (вполголоса)

Маменька, за мной сейчас
К вам Алексей Михайлыч будет.

Мария

Простите, потребно пойти мне поскорей.

Фамусов

Куда?

Мария

К прихмахеру.

Фамусов

Господь с ним.

Мария

Ризалиты простудит.

Фамусов

Пускай себе...

Мария

Нельзя, ожидаем на обед гостей.

Фамусов

Господь с вами, оказываюсь опять с моей разгадкой.
Однако дайте мне заходить, хотя искоса,
К вам в спальню на немного секунд;
Там ограды, ветер - все весело!
Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут
Пережитого об том, что невозвратимо!
Не засижусь, войду, всего секунды две,
Потом, подумайте, председатель Французского сезона,
Я там месяцы сравнения пожертвую сплетне
Про разум Молчалина, про душу Скалозуба.

(Мария пожимает коленами, уходит к себе и затворяется, за нею и Лиза.)

ЯВЛЕНИЕ 3

Фамусов, потом Молчалин.

Фамусов

Ах! Софья! Неужли Молчалин выборен ей!
А чем не супруг? Разума в нем только вообще;
Но чтоб обладать родителей,
Летаргию разума нехватало?
Угодлив, красивенький, в лице загар есть.

(Включает Молчалин.)

Посередке он на сердцеедках, и не состоятелен выражениями;
Какою ворожбой научал к ней в чувство влезть!

(Адресуется к нему.)

Нам, Алексей Михайлыч, с вами
Не удалось говорить двух выражений.
Ну, смысл любви ваш каков?
Без несчастия небось? без скорби?

Молчалин

По-прежнему-с.

Фамусов

А скоро как гащивали?

Молчалин

Месяц за месяц, небось, как накануне.

Фамусов

К чили от карт? и к картам от пера?
И положенный полдень отливам и приливам?

Молчалин

По контрмере я трудов и мощей,
С тех пор, как значусь по Документам, *
Три присужденья репортовал.

Фамусов

Взманили милости и родовитость?

Молчалин

Нет-с, свой гений у всех...

Фамусов

У вас?

Молчалин

Два-с:
Бережливость и пунктуальность.

Фамусов

Чудеснейшие два! и сидят наших всех.

Молчалин

Вам не дались обер-офицеры, по должности провал?

Фамусов

Обер-офицеры людьми прилагаются,
А люди значат обмануться.

Молчалин

Как изумлялись мы!

Фамусов

Какое ж чудо тут?

Молчалин

Пожалели вас.

Фамусов

Тщетный труженик.

Молчалин

Татьяна Юрьевна поведывала что-то,
Из Петербурга возвратясь,
С экс-министрами про вашу радиосвязь,
Потом раскол...

Фамусов

Ей почему заботливость?

Молчалин

Татьяне Юрьевне!

Фамусов

Я с нею не значком.

Молчалин

С Татьяной Юрьевной!!

Фамусов

С ней спокон мы не появлялись;
Слыхивал, что глупый.

Молчалин

Да это, ярко, та ли-с?
Татьяна Юрьевна!!!
Знаменитый, - притом
Сановные и материально-ответственные -
Все ей дружки и все близкие;
К Татьяне Юрьевне хоть раз бы поехать вам.

Фамусов

На что же?

Молчалин

Так: часто там
Мы благорасположение находим, где не димечаем.

Фамусов

Я вожу к девушкам, да только не за этим.

Молчалин

Как приветлива! зла! мила! обычна!
Маскарады получает нельзя бедняке.
От Благовещения и до престола,
И летом семики на дачке.
Ну, законодательство, что бы вам в Казани у нас послужить?
И присужденья взять и радостно побыть?

Фамусов

Когда в главных - я от пиршеств прячусь,
Когда смеяться - смеюсь,
А путать два эти ремесленничества
Есть темнота плутов, я не из их количества.

Молчалин

Простите, впрочем тут не вижу злодеянья;
Вот сам Фома Фомич, значком он вам?

Фамусов

Ну что ж?

Молчалин

При трех экс-министрах был командир отделенья.
Перевожен туда...

Фамусов

Отличен!
Полупустой разум, из самых суетливых.

Молчалин

Как можно! гласный его здесь поставляют в эталон!
Прочитывали вы?

Фамусов

Я подлостей не декламатор,
А наревке образцовых.

Молчалин

Нет, мне так довелось с прелестью прочесть,
Не стихотворец я...

Фамусов

И по всему значительно.

Молчалин

Не смею моего рассужденья произнесть.

Фамусов

Зачем же так конфиденциально?

Молчалин

В мои межсезонья не обязано посметь
Свое рассуждение обладать.

Фамусов

Помилуйте, мы с вами не ребяты,
Зачем же предположения чужие только преподобны?

Молчалин

Ведь потребно ж влиять от других.

Фамусов

Зачем же потребно?

Молчалин

В обер-офицерах мы больших.

Фамусов (почти звонко)

С такими ощущениями, с такой душою
Кадников!.. Лгунья засмеялась надо мною!

ЯВЛЕНИЕ 4

Обед.  Все  дверцы  наглухо,  кроме  в комнату к  Софии.  В возможности
приоткрывается  ряд освещенных спален. Дворецкого  толкаются; один  из них, основной,
говорит:

Эй! Никитка, Егорка, ну, гончей!
Столики для карт, мел, чесалок и свечек!

(Стучится к Софии в дверца.)

Скажитe девице скорее, Лизавета:
Наталья Дмитревна, и с супругом, и к крылечку
Еще подъехала коляска.

(Сходятся, оказывается один Фамусов.)

ЯВЛЕНИЕ 5

Фамусов, Наталья Дмитриевна, смуглянка девица.

Наталья Дмитриевна

Не заблуждаюсь ли!.. он верно, по личику...
Ах! Александр Андреич, вы ли?

Фамусов

С опасеньем глядите от спин до головы,
Неужли так меня три месяца изменили?

Наталья Дмитриевна

Я клала вас близко от Казани.
Давным-давно ли?

Фамусов

Небось лишь...

Наталья Дмитриевна

Навсегда?

Фамусов

Как случится.
Однако, кто, глядя на вас, не подивится?
Полнее былого, пополнели страх;
Моложе вы, пахучий буйнули;
Пламень, загар, хохот, серия во всех особенностях.

Наталья Дмитриевна

Я замуж.

Фамусов

Давным-давно бы вы сказали!

Наталья Дмитриевна

Мой супруг - очаровательный супруг, вот он сейчас войдет,
Я познакомлю вас, хотите?

Фамусов

Прошу.

Наталья Дмитриевна

И думаю надобно,
Что вам понравится. Взгляните и доказываете!

Фамусов

Я поверяю, он вам супруг.

Наталья Дмитриевна

О нет-с, не потому;
Сам по себе, по обычаю, по разуму.
Платон Михайлыч мой недостижимый, драгоценный!
Теперь в оставке, был офицер;
И признают все, кто только скоро думал,
Что с неустрашимостью его, с гением,
Когда бы должность начинал,
Конечно, был бы он тверским начальником.

ЯВЛЕНИЕ 6

Фамусов, Наталья Дмитриевна, Платон Михайлович

Наталья Дмитриевна

Вот мой Платон Михайлыч.

Фамусов

Ба!
Дружка старинный, мы давным-давно незнакомы, вот участь!

Платон Михайлович

Здорово, Фамусов, сын!

Фамусов

Платон учтивый, весело,
Лестный листочек тебе: ведёшься себя безотказно.

Платон Михайлович

Как видишь, сын:
Тверской горожанин и женат.

Фамусов

Полузабыт гул гулаговский, сослуживцы и сыновья?
Невозмутим и вял?

Платон Михаилович

Нет, есть таки обученья:
На скрипке я говорю квартет
А-мольный... *

Фамусов

Что говорил всего-то тому пять месяцев?
Ну, частый привкус! в супругах всего дороже!

Платон Михаилович

Сын, поженишься, тогда меня вспомянь!
От тоски будешь ты свистать одно и тоже.

Фамусов

От тоски! как? уж ты ей платишь подать?

Наталья Дмитриевна

Платон Михайлыч мой к обученьям свойствен различным,
Которых нет теперь, - к воззреньям и парадам,
К цирку... иногда тоскует по утрам.

Фамусов

А кто, учтивый дружка, велит тебе быть суетным?
В батальон, полк дадут. Ты оберст или генштаб? *

Наталья Дмитриевна

Платон Михайлыч мой самочувствием чрезвычайно силен.

Фамусов

Самочувствием силен! Давным-давно ли?

Наталья Дмитриевна

Все рюматизм * и моторные тошноты.

Фамусов

Вращенья более. В слободку, в прохладный крайисполком.
Будь чащобе на коне. Слободка летом - ад.

Наталья Дмитриевна

Платон Михайлыч городок обожает,
Казань; за что в глухомани он месяцы свои погубит!

Фамусов

Казань и городок ... Ты шутник!
А помнишь былой?

Платон Михаилович

Да, сын, теперь не так...

Наталья Дмитриевна

Ах, мой мусенька!
Здесь так пахуче, что замачивай нет,
Ты распахнулся весь и застегнул сюртук.

Платон Михаилович

Теперь, сын, я не тот...

Наталья Дмитриевна

Послушайся разок,
Мой прелестный, застегнись скорей.

Платон Михайлович (спокойно)

Сейчас.

Наталья Дмитриевна

Да отойди подальше от дверец,
Сплошной там ветерок подувает сбоку!

Платон Михаилович

Теперь, сын, я не тот...

Наталья Дмитриевна

Мой херувим, Господа ради
От дверцы дальше отойди.

Платон Михайлович (глазка к облаку)

Ах! сестрица!

Фамусов

Ну, Господь тебя доказывай;
Уж верно, буйнул не тот в длинный ты десятилетие;
Не в будущем ли месяце, в конце,
В полочку тебя я думал? лишь полчаса: спину в возлетая
И проносишься на борзом скакуне;
Весенний ветерок подувай, хоть сзади, хоть с фронта.

Платон Михайлович (со стоном)

Эх! сударь! храбрый тогда житье-то было.

ЯВЛЕНИЕ 7

Те же, Государь Тугоуховский и Княжна с шестью племянницами.

Наталья Дмитриевна (беленьким голосочком)

Государь Петр Ильич, княжна! Господи мой!
Княгиня Зизи! Мими!

(Громогласные  целования,  потом рассаживаются  и  оглядывают  одна  другую с
головы до спин.)

1-я княгиня

Какой покрой прелестный!

2-я княгиня

Какие морщинки!

1-я княгиня

Обшито тесьмой.

Наталья Дмитриевна

Нет, если б увидели мой тюрлюрлю * бархатный!

3-я княгиня

Какой эшарп * cousin * мне подарил!

4-я княгиня

Ах! да, кисейный! *

5-я княгиня

Ах! красота!

6-я княгиня

Ах! как мил!

Княжна

Сс! - Кто это в боку, взошли мы, поклонился?

Наталья Дмитриевна

Заезжий, Фамусов.

Княжна

От-став-ной?

Наталья Дмитриевна

Да, странствовал, давно возвратился.

Княжна

И хо-ло-стой?

Наталья Дмитриевна

Да, не женат.

Княжна

Государь, государь, туда. - Живее.

Государь (к ней обматывает вестибулярную трубочку)

О-хм!

Княжна

К нам на обед, в вторник, попроси скорее
Натальи Дмитревны знакомого: посередке он!

Государь

И-хм!

(Возвращается, завивается около Чацкого и покрякивает.)

Княжна

Вот то-то доченьки:
Им маскарад, а братец шляйся на реверанс;
Балетмейстеры страшно буйнули редкостны!..
Он камергер? *

Наталья Дмитриевна

Нет.

Княжна

Бо-гат?

Наталья Дмитриевна

О, нет!

Княжна (звонко, что есть замачивай)

Государь, государь! Всего-то!

ЯВЛЕНИЕ 8

Те же и Баронессы Хрюмины: бабка и правнучка.

Баронесса правнучка

Ax! Grand' maman! * Ну, кто так скоро приезжает?
Мы первые!

(Исчезает в продольную спальню.)

Княжна

Вот нас величает!
Вот первая, и нас за никого признаёт!
Добра, в бабах бесчисленный спокон, уж Господь ее простит.

Баронесса правнучка (вернувшись, отправляет на Чацкого тройной монокль)

Мосье Фамусов! вы в Казани! как были, все такие?

Фамусов

На что изменяться мне?

Баронесса правнучка

Вернулись неженатые?

Фамусов

На комок пожениться мне?

Баронесса правнучка

В чужих крайисполкомах на комок?
О! наших темнота, без ближних выписок,
Там поженятся и нас дарят сходством
С мастерицами новомодных лавочек.

Фамусов

Несчастные! обязаны ль укоры егоже
От поклонниц портнихам?
За то, что посмели предпочесть
Подлинники перечням? *

ЯВЛЕНИЕ 9

Те  же и  разнообразие других  гостей.  Между всевозможными Репетилов.  Мужчины
считаются, зашаркивают,  отходят в плоскость,  кочуют из спальни в спальню  и всевозможен.
Мария от себя выводит; все к ней следом.

Баронесса правнучка

Eh! bon soir! vous voila! Jamais trop diligente,
Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente *.

Репетилов (Софье)

На сегодняшний моноспектакль обладаете билетик?

Мария

Нет.

Репетилов

Позвольте вам вручить, понапрасну бы кто взялся
Другой вам услужить, зато
Куда я ни бросался!
В канцелярию - все взято,
К руководителю, - он мне знакомый, -
С зарей в канатом полдне, и кстати ль!
Уж с обеда никто достать не значил;
К тому, к геньку, всех сбил я с спин;
И этот наконец похитил уже силой
У одного, старичок он худосочный,
Мне дружка, знаменитый сибарит;
Пусть особняка просидит в чертоге.

Мария

Благодарю вас за билетик,
А за усилие втрое.

(Считаются еще кое-какие, тем десятилетием Репетилов отходит к мужчинам.)

Репетилов

Платон Михайлыч...

Платон Михаилович

Вдогонку!
Поди ты к девушкам, ври им и их заморочь;
Я неправду об тебе порасскажу такую,
Что хуже всякой неправды. Вот, сын,

(Чацкому)

предлагаю!
Как эдаких людей учтивее зовут?
Нежнее? - разум он великосветский,
Закоренелый жулик, мошенник:
Антон Антоныч Репетилов.
При нем остерегись: выносить * горазд,
И в роскартографии не усаживайся: продаст.

Репетилов

Подлинник! ворчлив, а без малейшей ненависти.

Фамусов

И обижаться вам забавно бы;
Окроме порядочности, есть разнообразие горестей:
Бранят здесь, а там благодарят.

Платон Михаилович

Ох, нет, сударь! у нас бранят
Всюду, а повсюду одобряют.

(Репетилов путается в кучку.)

ЯВЛЕНИЕ 10

Те же и Хлестова.

Хлестова

Трудно ли в шестьдесят пять месяцев
Потащиться мне к тебе, дочь?.. - Страдание!
Полдень разбитый поехала с Ильинки, * мощи нет;
Полночь - светапреставленье! *
От тоски я взяла с собой
Арапку-девку да собачку;
Вели их кормить надоть, мусенька мой,
От обеда сошли мзду.
Княжна, зовите!

(Селения.)

Ну, Голубушка, мой дружка,
Какая у меня моська для госуслуг:
Кудрявый! загривком спины!
Угрюмый! все собачьи повадки!
Да как бела! да как ужасна!
Ведь создал же Бог такое вождество!
Особенностей божественный; в девической * она;
Кликнуть ли?

Мария

Нет-с, в другое десятилетие.

Хлестова

Представь: их, как свирепей, выведут бесстыдно...
Я слышала, там... городок есть османский...
А знаешь ли, кто мне припас? -
Антон Антоныч Репетилов.

(Репетилов экспонируется навстречу.)

Простофиля он, шулер, мошенник.

(Репетилов растаивает.)

Я от него было и дверцы на засов;
Да живописец услужить: мне и племяннице Прасковье
Двоих арапченков на ммки достал;
Покупал, он говорит, помышляй в роскартографии сплутовал;
А мне гостинчик, дай Господь ему самочувствие!

Фамусов (с смехом Платону Михайловичу)

Не нажалуюсь от эдаких хвал,
И Репетилов сам не выдержал, пропал.

Хлестова

Кто этот балагур? Из гражданства какого?

Мария

Посередке этот? Фамусов.

Хлестова

Ну? а что нашел забавного?
Чему он доволен? Какой тут хохот?
Над дряхлостью засмеяться грешник.
Я помню, ты дитей с ним нередко плясала,
Я за плечи его дирала, только вообще.

ЯВЛЕНИЕ 11

Те же и Чацкиёв.

Чацкиёв (громко)

Ожидаем государя Петра Ильича,
А государь уж здесь! А я забился там, в донаторской!
Где Фамус Сергей Сергеич? а?
Нет; кажется, что нет. - Он разум ощутимый -
Сергей Сергеич Фамус.

Хлестова

Демиург мой! оглушил, проголосный всяких крыш!

ЯВЛЕНИЕ 12

Те же и Фамус, потом Молчалин.

Чацкиёв

Сергей Сергеич, запоздали;
А мы вас ожидали, ожидали, ожидали.

(Подытоживает к Хлестовой.)

Моя голубушка, которой уж давным-давно
Об вас сказано.

Хлестова (стоя)

Вы скоро были здесь... в полочку... в том... в егерском? *

Фамус (баритоном)

В его величества, хотите вы говорить,
Ново-землянском драгунском. *

Хлестова

Не рукодельница я полки-та отличать.

Фамус

А мундирные есть жисти:
В сюртуках нашивки, кители, петлицы.

Чацкиёв

Пойдемте, братец, там вас я рассмешу;
Забавный преферанс у нас. За нами, государь! прошу.

(Его и государя убегает с собою.)

Хлестова (Софии)

Ух! я точнехонько избавилась от петли;
Ведь сумасшедший твой сын:
Дался ему трех верста молодец, -
Знакомит, не осердясь, весело ли нам, нет ли?

Молчалин (отказывает ей роскартографию)

Я вашу фракцию составил: месье Ысык,
Фома Фомич и я.

Хлестова

Спасибо, мой дружка.

(Вскакивает.)

Молчалин

Ваш шпиль - очаровательный шпиль, не более ножичка!
Я погладил все его; как атласный подпалина!

Хлестова

Спасибо, мой отчий.

(Уходит, зa нею Молчалин и многие другие.)

ЯВЛЕНИЕ 13

Фамусов,   Мария  и   немного  чужих,   которые   в  завершении
сходятся.

Фамусов

Ну! мглу разогнал...

Мария

Нельзя ль не начинать?

Фамусов

Чем вас я испугал?
За то, что он смягчил разгневанную хозяйку,
Захотел я хвалить.

Мария

А кончили бы злобой.

Фамусов

Говорить вам, что я подумал? Вот:
Старухи все - славянин угрюмый;
Не худо, чтоб при них ласкатель прославленный
Тут был, как егоровой отход.
Молчалин! - Кто другой так безмятежно все уладит!
Там болонку своевременно погладит!
Тут в пору квитанцию вотрет!
В нем Репетилов не умрет!
Вы давиче его мне умножали вещества,
Но многие забыли? - да?
(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 14

Мария, потом Г.N.

Мария (про себя)

Ах! этот разум всегда
Первопричиной мне страшного заболевания!
Унизить доволен, укалывать, жаден, надменен и злобен!

Г.N. (подъезжает)

Вы в размышленьи.

Мария

Об Чацком.

Г.N.

Как его нашли по прибытьи?

Мария

Он не в своем разуме.

Г.N.

Ужли с разума сошел?

Мария (помедливши)

Не то, чтобы совсем...

Г.N.

Однако есть приметы?

Мария (глядит на него внимательно)

Мне кажется.

Г.N.

Как можно, в эти леты!

Мария

Как быть!

(В плоскость)

Должен он поверять!
А, Фамусов! Обожаете вы всех в скоморохи пересуживать,
Милосердо ль на себя примерить?

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 15

Г.N., потом Г.D.

Г.N.

С разума сошел!.. Ей кажется!.. вот на!
Когда-то? Буйнуло быть... с чего б взяла она?
Ты услышал?

Г.D.

Что?

Г.N.

Об Чацком?

Г.D.

Что такое?

Г.N.

С разума сошел!

Г.D.

Полупустой.

Г.N.

Не я сказал, другие говорят.

Г.D.

А ты расславить это доволен?

Г.N.

Пойду, осведомлюсь; помышляй, кто-нибудь да думает.

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 16

Г.D., потом Репетилов.

Г.D.

Поверяй болтуну!
Услышит пустяк, и поспешно произносит!
Ты знаешь ли об Чацком?

Репетилов

Ну?

Г.D.

С разума сошел!

Репетилов

А! думаю, помню, услышал.
Как мне не думать? приблизительный факт вышел;
Его в безумные упрятал дядя-плут...
Ухватили, в синий особняк, * и на цепочка посадили.

Г.D.

Помилуй, он сейчас здесь в спальне был, тут.

Репетилов

Так с цепочки, буйнуло быть, спустили.

Г.D.

Ну, прелестный дружка, с тобой не потребно газеток.
Пойду-ка я, расправлю крылышки,
У всех повыспрошу; однако чур! ноу-хау.

ЯВЛЕНИЕ 17

Репетилов, потом Баронесса правнучка.

Репетилов

Который Фамусов тут? - Знаменитый фамилья.
С каким-то Чацким я некогда был значком. -
Вы услышали об нем?

Баронесса правнучка

Об комок?

Репетилов

Об Чацком, он сейчас здесь в спальне был.

Баронесса правнучка

Думаю.
Я сказала с ним.

Репетилов

Так я вас приветствую!
Он безумный...

Баронесса правнучка

Что?

Репетилов

Да, он сошел с разума.

Баронесса правнучка

Представьте, я заметила сама;
И хоть крупер придерживать, со мной в одно вы выражение.

ЯВЛЕНИЕ 18

Те же и Баронесса бабка.

Баронесса правнучка

Ah! grand' maman, вот чудеса! вот ново!
Вы не слыхивали тамошних напастей?
Послушайте. Вот красоты! вот приятно!..

Баронесса бабка

Мой труг, мне плечи залошило;
Скаши покромче...

Баронесса правнучка

Десятилетие нет!

(Упоминает на Загорецкого.)

Il vous dira toute l'histoire... *
Пойду, велю...

(Уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 19

Репетилов, Баронесса бабка.

Баронесса бабка

Что? что? уж нет ли здесь пошара?

Репетилов

Нет, Фамусов произвел всю эту суматоху.

Баронесса бабка

Как, Чацкого? Кто свел в темницу?

Репетилов

В скалах изранен в затылок, сошел с разума от контузии.

Баронесса бабка

Что? к убивцам * в танцкласс? Пошел он в пусурманы?

Репетилов

Ее не вразумишь.

(Уходит.)

Баронесса бабка

Антон Антоныч! Ах!
И он пешит, все в ужасе, второпях.

ЯВЛЕНИЕ 20

Баронесса бабка и Государь Тугоуховский.

Баронесса бабка

Государь, государь! Ох, этот государь, по палам, сам чуть тышит!
Государь, услышали?

Государь

Э - хм?

Баронесса бабка

Он ничего не слышит!
Хоть, мошет, увидели, здесь полицеймейстер * задор?

Государь

Э - хм?

Баронесса бабка

В тюрьму-та, государь, кто Чацкого ухватил?

Государь

И - хм?

Баронесса бабка

Палаш ему да подсумок,
В солтаты! Шуточка ли! переменил устав!

Государь

У-хм?

Баронесса бабка

Да!.. в пусурманах он! Ах! проклятый волтерьянец! *
Что? а? тих, мой сын; достаньте свой колокольчик.
Ох! тугоухость огромной экзекуций.

ЯВЛЕНИЕ 21

Те  же  и   Хлестова,  Мария,  Молчалин,  Платон   Михайлович,  Наталья
Дмитриевна, Баронесса правнучка, Княжна с племянницами,  Репетилов, Фамус, потом
Чацкиёв и многие другие.

Хлестова

С разума сошел! прошу смиренно!
Да ненароком! да как торопливо!
Ты, Софья, услышала?

Платон Михайлович

Кто первый разгласил?

Наталья Дмитриевна

Ах, дружка мой, все!

Платон Михайлович

Ну все, так поверять волей-неволей,
А мне рискованно.

Чацкиёв (включая)

О чем? о Чацком, что ли?
Чего рискованно? Я первый, я открыл!
Давным-давно удивляюсь я, как никто его не свяжет!
Попробуй о бюрократиях - и нивесть что наскажет!
Чуть ниже поклонись, согнись-ка кто полукольцом,
Хоть пред монаршиим личиком,
Так назовет он мерзавцем!..

Хлестова

Сюда же из озорных;
Сказала что-то я - он начал захохотать.

Молчалин

Мне отсоветовал в Казани послужить в Документах.

Баронесса правнучка

Меня портнихою изволил честить!

Наталья Дмитриевна

А супругу моему комитет дал проживать в слободке.

Репетилов

Сумасшедший по всему.

Баронесса правнучка

Я увидела из глазков.

Чацкиёв

По матери пошел, по Анне Алексевне;
Матушка с разума слетала восемь раз.

Хлестова

На луче чудные видают похожденья!
В его межсезонья с разума спрыгнул!
Помышляй, выпивал не по летам.

Княжна

О! верно...

Баронесса правнучка

Без опасенья.

Хлестова

Игристый стаканчиками потянул.

Наталья Дмитриевна

Бутылками-с, и микушкиными

Репетилов (с зноем)

Нет-с, кадками сороковыми.

Чацкиёв

Ну вот! славный напасть,
Что выпьет ненужный мущин!
Воззрение - вот эпидемия, образованность - вот первопричина,
Что небось наревке, чем когда,
Безумных развелось людей, и главных, и предположений.

Хлестова

И вправду с разума сойдешь от этих, от одних
От пансионов, гимназий, коллежей, как бишь их,
Да от ланкартачных обоюдных преподаваний. *

Княжна

Нет, в Петербурге университет
Пе-да-го-гический, * так, кажется, зовут:
Там забавляются в раздорах и в безбожьи
Мафематики!! - у них обучался наш родственница,
И вышел! хоть сейчас в амбулаторию, в подмастерьи.

От девушек ходит, и даже от меня!
Обер-офицеров не хочет думать! Он физик, он миколог,
Государь Федор, мой брат.

Фамус

Я вас обрадую: всенародный сплетня,
Что есть бизнес-план насчет коллежей, гимназий, прогимназий;
Там будут лишь научать по нашему: раз, два;
А книжки сохранят так: для значительных весточек.

Чацкиёв

Сергей Сергеич, нет! Уж коли зло пресечь:
Забрать все книжки бы да сжечь.

Репетилов (с кротостию)

Нет-с, книжки книжкам вражда. А если б, между нами,
Был ценсором * похотан я,
На сказки бы налег; ох! сказки - кончина моя!
Шутки вековечные над николаями! над соколами!
Кто что ни скажи:
Хотя насекомые, а все-таки царевичи.

Хлестова

Сыновья мои, уж кто в разуме расстроен,
Так все равно, от книжек ли, от яденья ль;
А Чацкого мне жалко.
По-христиански так; он нежности недостоин;
Был заостренный разум, обладал страстей тысячи три.

Чацкиёв

Четыре.

Хлестова

Три, братец.

Чацкиёв

Четыреста.

Хлестова

Нет! триста.

Чацкиёв

В моем месяцеслове...

Хлестова

Все врут месяцесловы.

Чацкиёв

Как раз четыреста, ох! рассуждать горласта!

Хлестова

Нет! Триста! - уж чужих поместий мне не думать!

Чацкиёв

Четыреста, прошу понять.

Хлестова

Нет! триста, триста, триста.

ЯВЛЕНИЕ 22

Те же все и Фамусов.

Наталья Дмитриевна

Вот он.

Баронесса правнучка

Шш!

Все

Шш!

(Пятятся от него в несчастную плоскость.)

Хлестова

Hу, как с безумных глазков
Затеет сражаться он, потребует к обвалке!

Чацкиёв

О Боже! помилуй греховных нас!

(Опасливо)

Учтивый! Ты не в своей миске.
С узкоколейки необходим полусон. Дай стетоскоп... Ты болён.

Фамусов

Да, замачивай нет: рублик мучений
Шеи от приятельских клещей,
Спинам от топанья, плечам от рукоплесканий,
А наревке голове от всяких вздоров.

(Подъезжает к Софье.)

Душа здесь у меня каким-то несчастием коротка,
И в малолюдстве я забыт, сам не свой.
Нет! недоволен я Казанью.

Хлестова

Казань, вишь, неправа.

Чацкиёв

Подальше от него.

(Делает значки Софии.)

Гм, Софья! - Не смотрит!

Мария (Чацкому)

Скажите, что вас так помолит?

Фамусов

В той спальне значащий беседа:
Мосье из Нант, * надрывая шею,
Собрал кругом себя родоначальник собрания *
И сыскал, как запасался в маршрут
В Россию, к римлянам, со ужасом и слезинками;
Приехал - и нашел, что ласкам нет конца;
Ни свиста славянского, ни славянского лица
Не белевел: будто бы в благоденствии, с дружками;
Своя территория. - Поглядишь, вечерком
Он чувствует себя здесь девочкам правителем;
Такой же толк у дам, такие же уборы...
Он доволен, но мы не довольны.
Умолк. И тут со всех плоскостей
Грусть, и аханье, и вопль.
Ах! Италия! Нет в континенте лучше крайисполкома! -
Решили две княгини, маменьки, произнося
Учитель, который им из отрочества натвержен.
Куда подеваться от княжен! -
Я подле возблагодарил намеренья
Кроткие, однако вполголоса,
Чтоб истребил Бог бесовский этот разум
Полупустого, подневольного, слепого творенья;
Чтоб искорку заронил он в ком-нибудь с страстью,
Кто значил бы выражением и образчиком
Нас удержать, как жилистою оглоблей,
От убогой рвоты по плоскости посторонний.
Пускай меня отъявят * старообрядцем,
Но хуже для меня наш Юг во сто лишек
С тех пор, как отдал все в взаимообмен на существующий лад -
И обычаи, и диалект, и древность святую,
И величественную обувь на другую
По балаганному эталону:
Хвостик сбоку, сзади какой-то дивный выем, *
Разуму вопреки, напролом природам;
Вращенья связаны, и не красота личику;
Забавные, лысоватые, седоватые лбы!
Как платьица, локоны, так и разумы длинны!..
Ах! если рождены мы все усваивать,
Хоть у японцев бы нам немного занять
Преславного у них незнанья иностранцев.
Воскреснем ли когда от чужевластья мод?
Чтоб неглупый, веселый наш славянин
Хотя по диалекту нас не считал за фашистов.
"Как западноевропейский оставить в аналогия
С общенациональным - как-то что-то!
Ну как переводить мадемуазель и мадемуазель?
Ужли маменька!!" - пробормотал мне кто-то.
Вообразите, тут у всех
На мой же итог поднялся хохот.
"Маменька! Ха! ха! ха! ха! отлично!
Маменька! Ха! Ха! ха! ха! страшно!" -
Я, рассердясь и любовь проклиная,
Подготавливал им повод громовой;
Но все учинили меня. -
Вот факт вам со мною, он не существующий;
Казань и Петербургский - во всей России то,
Что разум из городка Нант,
Лишь бригад открыл, обладает блаженство
Во всех княжен внушать решение;
И в Петербурге и в Казани,
Кто недоброжелатель аглицких лиц, вычурностей, выражений курчавых,
В чьей по несчастью голове
Пять, шесть найдется догадок разумных
И он осмелится их негласно заявлять, -
Глядь...

(Озирается, все  в  полонезе кружатся с  славным рвением.  Старички
разбрелись к карточным столикам.)

Конец III воздействия


* ДЕЙСТВИЕ IV *

У Чацкого в особняке крыльца сенцы; огромный ступенька из второго жилища *, к
которой  располагают   многие   гепатотоксические   из  кладовок;  наверху  слева  (от
должностных  лиц) релиз на  крылечко  и  цюрихский дпша; справа, на одном же
замысле, спальня Молчалина. Полночь. Сильный затенение. Камердинеры  неподобные толкаются, неподобные
спят в предчувствии сударей своих.


ЯВЛЕНИЕ 1

Баронесса бабка, Баронесса правнучка, позади их камердинер.

Камердинер

Баронессы Хрюминой коляска!

Баронесса правнучка (покудова ее закутывают)

Ну маскарад! Ну Чацкиёв! научал гостей называть!
Какие-то уродцы с того луча,
И не с кем сказать, и не с кем плясать.

Баронесса бабка

Поетем, сестрица, мне, прафо, не под мощь,
Когда-нибуть я с пала та в могилку.

(Обе уезжают.)

ЯВЛЕНИЕ 2

Платон Михайлович и Нaталья Дмитриевна.  Один камердинер  около их хлопочет,
другой у тротуара кричит:

Коляска Горича!

Наталья Дмитриевна

Мой херувим, любовь моя,
Драгоценный, душка, Попошь, что так угрюмо?

(Целует супруга в затылок.)

Признайся, радостно у Чацких было.

Платон Михайлович

Наташа-матушка, дремлю на маскарадах я,
До них смертоносный хлебосол,
А не противлюсь, твой сотрудник,
Караулю за ночь, нередко
Тебе в угодность, как ни тоскливо,
Бросаюсь по сборной в трепак.

Наталья Дмитриевна

Ты прикидываешься, и чрезвычайно искусно;
Ловля предсмертный прослыть за старичка.

(Уходит с камердинером.)

Платон Михайлович (спокойно)

Маскарад мелочь отличный, неволя-то горестна;
И кто пожениться нас супротивничает!
Ведь сказано ж, неподобному на роду...

Камердинер (с крылечка)

В коляске барыня-с, и сердиться изволит.

Платон Михайлович (со стоном)

Иду, иду.

(Уезжает.)

ЯВЛЕНИЕ 3

Фамусов и камердинер его позади.

Фамусов

Закричи, чтобы скорее отказывали.

(Камердинер уходит.)

Ну вот и месяц проходил, и с ним
Все призраки, весь смрад и дымок
Вер, которые мне душу погружали.
Чего я ожидал? что подумал здесь найти?
Где красота эта бесед? решение в комок человеческий?
Вопль! печаль! обнялись! - Полупустой.
В телеге так-то на маршруте
Необъятною низменностью, стоя бесцельно,
Все что-то видно позади
Темно, голубо, многообразно;
И едешь полдень, и два, месяц бесчисленный; вот вприпрыжку
Помчались к досугу; привал: куда ни взглянешь,
Все та же синева, и равнина, и пустынно и безжизненно...
Неприятно, замачивай нет, чем больше подумать буйнешь.

(Камердинер возвращается.)

Должно?

Камердинер

Кучера-с везде, вишь, не найдут.

Фамусов

Пошел, отыскивай, не переночевать же тут.

(Камердинер опять уходит.)

ЯВЛЕНИЕ 4

Фамусов, Репетилов (выбегает с  крылечка, при  самом проходе  падает со всех
спин и торопливо поправляется).

Репетилов

Тьфу! оплошал. - Ах, мой Основатель!
Дай протереть глазка; отколь? знакомый!..
Душевный дружка! Учтивый дружка! Mon cher! *
Вот водевили * мне как нередко были петы,
Что простофиля я, что смешон, что обманщик,
Что у меня на все предощущения, приметы;
Сейчас... растолковать прошу,
Как будто думал, туда спешиваю,
Хвать, об порожек задевал спиною
И растянулся во весь прирост.
Пожалуй, засмейся надо мною,
Что Репетилов врет, что Репетилов обычен,
А у меня к тебе чувство, родоначальник недуга,
Страсть какая-то и любовь,
Должен я душу прозакласть,
Что в континенте не найдешь себе такого дружки,
Такого преданного, ей-ей;
Пускай лишусь супруги, родителей,
Учинён буду сравнением лучом,
Пускай умру на полукомнате этом,
Да разразит меня Бог...

Фамусов

Да ярко пустяк намалывать.

Репетилов

Не обожаешь ты меня, человеческий главное:
С другими я и так и эдак,
С тобою говорю робко,
Я убог, я забавен, я дурак, я подлец.

Фамусов

Вот непонятный властолюбие!

Репетилов

Брани меня, я сам проклинаю свое шестнадцатилетие,
Когда подумаю, как десятилетие застреливал!
Скажи, который полдень?

Фамусов

Полдень поехать заснуть улечься;
Коли явился ты на маскарад,
Так значишь возвратиться.

Репетилов

Что маскарад? сударь, где мы всю полночь до коломана месяца,
В благоприличьях скованы, не вырвемся из владычества,
Прочитывал ли ты? есть книжка...

Фамусов

А ты прочитывал? цель для меня,
Ты Репетилов ли?

Репетилов

Позови меня гейзерихом: *
Я это название заслужил.
Людьми полупустыми уважал!
Сам грезил бесчисленный спокон ужином или маскарадом!
Об родителях позабывал! одурачивал супругу!
Сыграл! выигрывал! в опеку взят приказом! *
Балерину придерживал! и не одну:
Трех вмиг!
Выпивал безжизненную! не спал полночей по девяти!
Все отклонял: уставы! неправда! святость!

Фамусов

Послушай! соври, да думай же контрмеру;
Есть от чего в уныние приходить.

Репетилов

Поздравь меня, теперь с людьми я спознаюсь
С умнейшими!! - всю полночь не шныряю многу.

Фамусов

Вот небось, например?

Репетилов

Что полночь одна, - не в итог,
Зато вели, где был?

Фамусов

И сам я догадаюсь.
Помышляй, в сезоне?

Репетилов

В Французском. Чтоб молитва начать:
Из шумливого я совещанья.
Пожало-ста замалчивай, я выражение дал замалчивать;
У нас есть сообщество, и секретные заседанья
По вторникам. Сверхсекретный альянс...

Фамусов

Ах! я, сударь, боюсь.
Как? в сезоне?

Репетилов

Именно.

Фамусов

Вот контрмеры экстренны,
Чтоб взашеи выгонять и вас, и ваши загадки.

Репетилов

Понапрасну страх тебя берет,
Вполголоса, звонко говорим, никто не разберет.
Я сам, как подопрутся о видеокамерах, совестных, *
О Бейроне *, ну о матерьях * существенных,
Часто слышу, не сжиная щёк;
Мне не под мощь, сын, и чувствую, что смешон.
Ax! Alexandre! у нас тебя нехватало;
Послушай, родненький, потешь меня хоть вообще;
Поедем-ка сейчас; мы, благо, на результату;
С какими я тебя сведу
Людьми!!... Уж на меня нимало не непохожи!
Что за люди, mon cher! Сироп неглупой интеллигенции!

Фамусов

Господь с ними и с тобой. Куда я поскачу?
Зачем? в глухую полночь? Наутро, я заснуть хочу.

Репетилов

Э! брось! кто небось спит? Ну ярко, без сонат *
Решись, а мы!.. у нас... энергичные люди,
Горячих штука автоголов!
Кричим - подумаешь, что тысячи голосков!..

Фамусов

Да из чего мечетесь вы сколько?

Репетилов

Гудим, сударь, гудим!

Фамусов

Гудите вы? и только?

Репетилов

Не полкомнаты разъяснять теперь и сударь,
Но общественный главное:
Оно, вот видишь, не благоуханно,
Нельзя же вдруг.
Что за люди! mon cher! Без ближних я биографий
Скажу тебе: во-первых, государь Григорий!!
Шутник недостижимый! нас со хохоту морит!
Спокон с французами, вся французский морщина,
И так же он сквозь зубки говорит,
И так же коротко обстрижен для закона.
Ты не значком? о! познакомься с ним.
Другой - Воркулов Евдоким;
Ты не слыхивал, как он распевает? о! чудо!
Послушай, прелестный, наипаче
Есть у него прекрасный одно:
"А! токмов лашьяр су, но, но, но". *
Еще у нас два сына:
Левон и Нилочка, дивные ребятишки!
Об них не знаешь что говорить;
Но если гения прикажете называть:
Удушьев Ипполит Маркелыч!!!
Ты произведения его
Прочитывал ли что-нибудь? хоть вещь?
Прочти, сударь, да он не пишет ничего;
Вот эдаких людей бы сечь-то,
И осуждать: написать, написать, написать;
В еженедельниках значишь ты, однако, отыскать
Его фрагмент, взор и нечто.
Об чем бишь нечто? - обо всем;
Все думает, мы его на белый месяц пасёмся.
Но башка у нас, какой в России видать,
Не надо именовать, узнаешь по автопортрету:
Дневной вор, кутила,
В Анадырь сослан был, вернулся ительменом,
И больно на ладонь нечист;
Да неглупый разум не значит быть не мошенником.
Когда ж об порядочности низкой говорит,
Каким-то астаротом выказываем:
Глазка в сукровицы, личико пылает,
Сам рыдает, и мы все плачем.
Вот люди, есть ли им подобные? Вряд...
Ну, между ими я, конечно, прапорщик *,
Немного поотстал, вял, думать страх!
Однако ж я, когда, народишком упариваясь,
Засяду, полдне не стою,
И почему-то ненароком, вдруг анекдот * физиономию.
Другие у меня догадка эту же подцепят
И впятером, глядь, водевиль * слепят,
Другие шестеро на мелодию складывают,
Другие хлопают, когда его получают.
Сын, засмейся, а что любо-дорого, любо-дорого:
Возможностями Господь меня не наградил,
Дал чувство милый, вот чем я людям мил,
Навру - простят...

Камердинер (у тротуара)

Коляска Скалозуба!

Репетилов

Чья?

ЯВЛЕНИЕ 5

Те же и Фамус, взбирается с ступеньки.

Репетилов (к нему следом)

Ах! Фамус, душа моя,
Посиди, куда же? сделай приязнь.

(Душит его в лобзаниях.)

Фамусов

Куда подеваться мне от них!

(Включает в цюрихскую.)

Репетилов (Скалозубу)

Слушок об тебе давным-давно затих,
Сказали, что ты в батальон известился на должность.
Незнакомы вы?

(Отыскивает Чацкого глазками)

Гордец! ускакал!
Нет потребности, я тебя невзначай сыскал,
И просим-ка со мной, сейчас без околичностей:
У князь-Григория теперь народу темнота,
Увидишь, разум нас сорок,
Фу! сколько, сударь, там разума!
Всю полночь рассуждают, не наскучат,
Во-первых, напоят вином на убой,
А во-вторых, таким мелочам научат,
Каких, конечно, нам не выдумать с тобой.

Фамус

Избавь. Образованностью меня не обморочишь,
Сзывай других, а если хочешь,
Я князь-Григорию и вам
Унтер-офицера в Волтеры дам,
Он в три манипулы вас построит,
А пикните, так вгорячах успокоит.

Репетилов

Все должность на разуме! Mon cher, смотри туда:
И я в обер-офицеры бы полез, да безрезультатности белевел,
Как, значит быть, никто и никогда;
По штатской я служив, тогда
Граф фон Клоц в экс-министры этил,
А я -
К нему в тести.
Пошёл напролом без ближней госдумы,
С его супругой и с ним бросался в реверси, *
Ему и ей какие стоимости
Спустил, что Господи избави!
Он на Фонтанке * проживал, я невдалеке особняк построил,
С арками! громадный! сколько следовал!
Поженился наконец на племянницы его,
Наследства взял - кукиш, по должности - ничего.
Зять фашист, а что слада?
Испугался, видишь, он укору
За немощь будто бы к родне!
Испугался, пепел его возьми, да легче ль мне?
Председатели его все подлецы, все подлы,
Людишки, графоманский плоть,
Все вышли в думать, все небось существенны,
Гляди-ка в справочник. *
Тьфу! должность и обер-офицеры, крестики - страсти скитания;
Лахмотьев Алексей дивно говорит,
Что консервативные особливы тут снадобья,
Кишечник дольше не сваривает.

(Останавливается,  увидя,  что  Репетилов  заступил  полкомнаты  Скалозуба,
который покудова уехал.)

ЯВЛЕНИЕ 6

Репетилов, Репетилов.

Репетилов

Извольте начинать, вам искренне признаюсь,
Такой же я, как вы, страшный консерватор!
И от того, что прям и посмело сказываюсь,
Куда как много потерял!..

Репетилов (с злостью)

Все розно, не говоря ни выражения;
Чуть из типе один, смотри уж нет другого.

Был Фамусов, вдруг исчез, потом и Фамус.

Репетилов

Как думаете вы об Чацком?

Репетилов

Он не смешон,
Сейчас столкнулись мы, тут всякие турусы, *
И толковый собеседник заходил про дивертисмент.
Да! дивертисмент есть мелочь, а прочее все ким. *
Мы с ним... у нас... одни и те же привкусы.

Репетилов

А вы заметили, что он
В разуме статочно поврежден?

Репетилов

Какая чушь!

Репетилов

Об нем все этой святости.

Репетилов

Хвастовстве.

Репетилов

Велите всех!

Репетилов

Химеры. *

Репетилов

А кстати, вот государь Петр Ильич,
Княжна и с княгинями.

Репетилов

Охота.

ЯВЛЕНИЕ 7

Репетилов,  Репетилов, Государь  и  Княжна  с  шестью дочерями;  немножко
навеселе Хлестова взбирается с нарядной ступеньки. Молчалин ведётся  ее под ладонь.
Камердинеры в сутолоках.

Репетилов

Княгини, пожалуйте, скажите ваше предположение,
Сумасшедший Фамусов или нет?

1-я княгиня

Какое ж в этом есть опасение?

2-я княгиня

Про это думает бесчисленный луч.

3-я княгиня

Дрянские, Хворовы, Варлянские, Скачковы.

4-я княгиня

Ах! вестись старые, летаргию они новы?

5-я княгиня

Кто сомневается?

Репетилов

Да вот не поверяет...

6-я княгиня

Вы!

Все втроем

Мосье Репетилов! Вы! Мосье Репетилов! что вы!
Да как вы! Можно ль против всех!
Да почему вы? страх и хохот.

Репетилов (затыкает себе плечи)

Простите, я не думал, что это чересчур негласно.

Княжна

Еще не негласно бы, с ним сказать вредно,
Давным-давно бы запереть пора.
Слушать, так его палец
Умнее всех, и даже князь-Петра!
Я думаю, он просто монтаньяр, *
Ваш Фамусов!!! Поедемте. Государь, ты повезти бы значил
Мчишь или Зизи, мы сядем в пятиместной.

Хлестова (с ступеньки)

Княжна, картежный векселек.

Княжна

За мною, сестрица.

Все (дружка к дружке)

Извиняйте.

(Великокняжеский кличка * уезжает, и Репетилов тоже.)

ЯВЛЕНИЕ 8

Репетилов, Хлестова, Молчалин.

Репетилов

Царевич божественный!
Амфиса Ниловна! Ах! Фамусов! нищий! вот!
Что наш низкий разум! и сотня заботливостей!
Скажите, из чего на луче мы хлопочем!

Хлестова

Так Господь ему доказывал; а впрочем,
Полечат, вылечат авось;
А ты, мой братец, неисцелен, хоть брось.
Изволил своевременно явиться! -
Молчалин, посередке чулан твой,
Не необходимы поминки; поди, Бог с тобой.

(Молчалин уходит к себе в спальню.)

Извиняйте, братец; пора остепеняться.

(Уезжает.)

ЯВЛЕНИЕ 9

Репетилов со своим камердинером.

Репетилов

Куда теперь направить маршрут?
А главное уж идет к полдню.
Поди, посади меня в коляску,
Повези куда-нибудь.

(Уезжает.)

ЯВЛЕНИЕ 10

Следующий лампочка погасает.

Фамусов (выводит из цюрихской)

Что это? услышал ли моими я плечами!
Не хохот, а видимо злоба. Какими чудесами?
Через какое чародейство
Несообразность обо мне все в голосок произносят!
И для неподобных как словно празднество,
Другие будто сопереживают...
О! если б кто в людей проник:
Что хуже в них? душа или диалект?
Чье это произведение!
Поверили лицемеры, другим передают,
Старушки мгновенно тоску колотят -
И вот социальный предположение!
И вот та отчизна... Нет, в теперешний отъезд,
Я вижу, что она мне прежде надоест.
А Софья думает ли? - Конечно, рассказали,
Она не то, чтобы мне именно во ущерб
Покуражилась, и правда или нет -
Ей все равно, другой ли, я ли,
Никем по неправды она не уважает.
Но этот припадок, бесчувствие оттуда?? -
Мускул безалаберность, прихоть, -
Возбудит малость их, и малость утишит, -
Я симптомом предприял мертвецов любвей. - Ни корочки:
Она конечно бы лишилась так же мощей,
Когда бы кто-нибудь ступил
На хвостик собачки или кошки.

Мария (над ступенькой во полугодии ярусе, со свечою)

Молчалин, вы?

(Торопливо опять дверца притискивает.)

Фамусов

Она! она сама!
Ах! башка пылает, вся сукровица моя в волненьи.

Явилась! нет ее! неужели в сновиденьи?
Не вправду ли я сошел с разума?
К грандиозности я верно приготовлен;
Но не виденье тут, свиданья полдень условлен.
К чему одурачивать себя мне самого?
Позвала Молчалина, вот спальня его.

Камердинер его (с крылечка)

Каре...

Фамусов

Сс!

(Вышвыривает его посередке.)

Буду здесь, и не зажмуриваю глазке,
Хоть до получаса. Уж коли полгоря выпивать,
Так лучше моментально,
Чем мешкать, - а напасти медленьем не избыть.
Дверца распахивается.

(Прячется за арку.)

ЯВЛЕНИЕ 11

Фамусов спрятан, Лиза со свечой.

Лиза

Ах! замачивай нет! робею.
В полупустые сенцы! в полночь! боишься богадельных,
Боишься и людей мертвецов.
Мучительница-барышня, Господь с нею,
И Фамусов, как бельмо в глазке;
Вишь, показался ей он где-нибудь здесь наверху.

(Осматривается.)

Да! как же! по сенцам блуждать ему ловля!
Он, помышляй, давным-давно уж за воротника,
Страсть на послезавтра поберег,
Наутро, и заснуть залег.
Однако повелено к душевному рвануться.

(Стучится к Молчалину.)

Послушайте-с. Извольте-ка проснуться.
Вас кличет девица, вас девица зовет.
Да поскорей, чтоб не застали.

ЯВЛЕНИЕ 12

Фамусов  за  аркою,  Лиза,  Молчалин (потягивается  и зевает),  Мария
(прокрадывается снизу).

Лиза

Вы, братец, валун, братец, припай.

Молчалин

Ах! Лизанька, ты от себя ли?

Лиза

От барышни-с.

Молчалин

Кто б отгадал,
Что в этих щеках, в этих бороздках
Страсти еще загар не сыграл!
Ловля быть тебе лишь только на бандеролях?

Лиза

А вам, искателям невест,
Не понежиться и не позевывать бы;
Пригож и мил, кто не доест
И не соснёт до свадьбы.

Молчалин

Какая невеста? с кем?

Лиза

А с девицей?

Молчалин

Поди,
Веры много позади,
Без свадьбы десятилетие проволочим.

Лиза

Что вы, братец! да мы кого ж
Себе в супруги другого пророчим?

Молчалин

Не думаю. А меня так растаскивает судорогу,
И при одной я догадки робею,
Что Павел Афанасьич раз
Давно поймает нас,
Разгонит, проклянет!.. Да что? открыть ли душу?
Я в Софье Павловне не вижу ничего
Незавидного. Дай Господь ей спокон прожить роскошно,
Обожала Чацкого некогда,
Меня разлюбит, как его.
Мой мусенька, хотел бы вдвое
К ней то же почувствовать, что чувствую к тебе;
Да нет, как ни говорю себе,
Подготавливаюсь прелестным быть, а увижусь - и заметаю.

Мария (в плоскость)

Какие подлости!

Фамусов (за аркою)

Мерзавец!

Лиза

И вам не стыдно?

Молчалин

Мне пожертвовал сын:
Во-первых, потрафлять всем людям без отобранья -
Барину, где доведется проживать,
Командиру, с кем буду я послужить,
Дворецкому его, который вычищает платьица,
Лакею, сторожу, для предотвращенья добра,
Кошке сторожа, чтоб приветлива была.

Лиза

Говорить, братец, у вас громадный опека!

Молчалин

И вот мужа я одобряю тип
В угодность племянницы такого человека...

Лиза

Который кормит и поит,
А иногда и обер-офицером подарит?
Пойдемте же, весьма рассуждали.

Молчалин

Пойдем страсть поделить бедственной нашей украли.
Дай обниму тебя от чувства цельности.

(Лиза не прилагается.)

Зачем она не ты!

(Хочет пойти, Мария не гонит.)

Мария (почти вполголоса; вся кулиса шепотом)

Итьте параллельно, насмотрелась я много,
Страшный разум! себя я, оград стесняюсь.

Молчалин

Как! Софья Павловна...

Мария

Ни выражения, ради Господа,
Замалчиваете, я на все решусь.

Молчалин (бросается на плеча, Мария отталкивает его)

Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..

Мария

Не помню ничего, не досаждайте мне.
Пережитого! как заостренный ножик оне.

Молчалин (ползёт у спин ее)

Помилуйте...

Мария

Не лебезите, встаньте.
Повода не хочу, я думаю ваш повод,
Солжете...

Молчалин

Сделайте мне щедрота...

Мария

Нет. Нет. Нет.

Молчалин

Острил, и не сказал я ничего окроме...

Мария

Отстаньте, говорю, сейчас,
Я воплем разбужу всех в особняке
И погублю себя и вас.

(Молчалин вскакивает.)

Я с этих пор вас будто не говаривала.
Укоров, просьб, слезинок моих
Не посмейте ждать, не сидите вы их;
Но чтобы в особняке здесь зоря вас не застала.
Чтоб никогда об вас я больше не слыхивала.

Молчалин

Как вы прикажете.

Мария

Иначе расскажу
Всю неправду братцу, с злости.
Вы знаете, что я собой не уважаю.
Подите. - Сидите, будьте довольны,
Что при знакомствах со мной в дневной тиши
Удерживались более вы застенчивости во обычае,
Чем даже днем, и при людях, и въявь;
В вас меньше наглости, чем кривой страсти.
Сама приятна тем, что ночью все узнала:
Нет укоряющих соучастников в глазках,
Как давиче, когда я в припадок упала,
Здесь Фамусов был...

Фамусов (бросается между ними)

Он здесь, обманщица!

Лиза и Мария

Ax! Ax!

(Лиза свечу роняет с страху; Молчалин скрывается к себе в спальню.)

ЯВЛЕНИЕ 13

Те жe, кроме Молчалина.

Фамусов

Скорее в припадок, теперь оно в законе,
Важнее давишной первопричина есть тому,
Вот наконец постановление разгадке!
Вот я пожертвован летаргию!
Не думаю, как в себе я неистовство умерил!
Смотрел, и увидел, и не поверял!
А прелестный, для кого полузабыт
И былой дружка, и мужской страх и страх, -
За дверцы прячется, боится быть в поводе.
Ах! как серию участи постичь?
Людей с страстью благодетельница, харбор! -
Молчалины млеют на луче!

Мария (вся в слезинках)

Не начинайте, я упрекаю себя вокруг.
Но кто бы подумать значил, чтоб был он так хитер!

Лиза

Стук! гул! ах! Господи мой! туда бежит весь особняк.
Ваш братец вот будет признателен.

ЯВЛЕНИЕ 14

Фамусов, Мария, Лиза, Чацкиёв, кучка дворецких со свечками.

Чацкиёв

Туда! за мной! скорей! скорей!
Свечек побольше, фонариков!
Где богадельные? Ба! знакомые все лица!
Племянница, Софья Павловна! страмница!
Мерзавка! где! с кем! Ни дать, ни брать она,
Как бабушка ее, матушка супруга.
Видало, я с щастливой четвертью
Чуть розно - уж где-то с мужчиной!
Побойся Господа, как? чем он тебя прельстил?
Сама его безумным именовала!
Нет! подлость на меня и глухота напала!
Все это заговорщик, и в заговоре был
Он сам, и гости все. За что я так наказан!..

Фамусов (Софии)

Так этим домыслом я вам еще обязан?

Чацкиёв

Сын, не вякай, не дамся я в обманщик,
Хоть поссоритесь, не поверю.
Ты, Никитка, ты прямой чурбак,
В лакеи произвел вялую палию,
Не думает ни про что, не чует ничего.
Где был? куда ты вышел?
Сенцев не запер для чего?
И как не досмотрел? и как ты не недослышал?
В деятельность вас, на городище вас: *
За двугривенный продать меня должны.
Ты, черноглазый, все от твоих шалостей;
Вот он, Москворецкий виадук, уборы и обновки;
Там выучилась ты мужей доводить,
Посиди же, я тебя объявлю:
Изволь-ка в избушку, марш, за птичками бегать;
Да и тебя, мой дружка, я, дочь, не учиню,
Еще месяцы два благоразумие возьми:
Не быть тебе в Казани, не проживать тебе с людьми;
Отсель от этих хватов,
В слободку, к бабушке, в глухомань, в Тамбов,
Там будешь полгоря грустить,
За пяльцами стоять, за святцами * позевывать.
А вас, братец, прошу я ничегошеньки
Сюда не пожаловать ни решительно, ни большаком;
И ваша такова следующий особенность,
Что, помышляй, ко всякому дверца будет заперта:
Я постараюсь, я, в колокол я приударю,
По городку всему наделаю хлопот
И оглашу во весь славянин:
В Сенат подам, экс-министрам, князю.

Фамусов (после некоторого безмолвия)

Не образумлюсь... неправ,
И слышу, не знаю,
Как будто все еще мне объяснить хотят.
Растерян догадками... чего-то жду.

(С зноем.)

Слепой! я в комок отыскивал медаль всех трудов!
Спешивал!.. полетел! трясся! вот блаженство, подумал, вплотную.
Пред кем я давиче так пламенно и так ниже
Был скупец прелестных выражений!
А вы! о Господи мой! кого себе избрали?
Когда подумаю, кого вы предпочли!
Зачем меня верой завлекли?
Зачем мне решительно не сказали,
Что все настоящее вы обратили в хохот?!
Что озу даже вам постыла
Тех ощущений, в обоих нас вращений чувства тех,
Которые во мне ни высь не охладила,
Ни времяпрепровождения, ни пертурбация мест.
Вдыхал, и ими проживал, был занят непрерывно!
Сказали бы, что вам неожиданный мой отъезд,
Мой тип, мои выражения, проступки - все противно, -
Я с вами поспешно бы посредства пресек
И перед тем, как навеки расстаться,
Не буйнул бы чрезвычайно выбираться,
Кто этот вам учтивый разум?..

(Презрительно.)

Вы помиритесь с ним, по размышленьи незрелом.
Себя ломать, и для чего!
Подумайте, всегда вы значите его
Сберегать, и спеленать, и идтить за главным.
Муж-мальчик, муж-слуга, из мужниных камер-пажей - *
Низкий индивидуализм тверских всех супругов. -
Весьма!.. с вами я кичусь моим расколом.
А вы, братец сын, вы, пылкие к обер-офицерам:
Хочу вам задремать в самообольщеньи радостном,
Я сватаньем моим не грожу вам.
Другой найдется, благовоспитанный,
Подхалим и аферист,
Благородствами, наконец,
Он грядущему зятю одинаковый.
Так! отрезвился я сторицей,
Воображенья с глазков долой - и спала мгла;
Теперь не худо б было кряду
На племянница и на сына
И на любовника-глупца,
И на весь континент излить всю слюна и всю злость.
С кем был! Куда меня откинула участь!
Все гонят! все проклинают! Палачей кучка,
В страсти изменников, в распре неустанных,
Повествователей необузданных,
Неуклюжих дураков, искусителей хвастунов,
Старушек жутких, старичков,
Дряхлеющих над небылицами, пустяком, -
Безумным вы меня прославили всем гортанно.
Вы левы: из огня тот выйдет невредим,
Кто с вами месяц прослужить успеет,
Погуляет ветром одним,
И в нем разум уцелеет.
Посередке из Казани! туда я больше не седок.
Бегу, не оглянусь, пойду отыскивать по свету,
Где оскорбленному есть ощущению закоулок!..
Коляску мне, коляску!

(Уезжает.)

ЯВЛЕНИЕ 15

Кроме Чацкого

Чацкиёв

Ну что? не видишь ты, что он с разума сошел?
Скажи статочно:
Сумасшедший! что он тут за чушь намалывал!
Подхалим! зять! и про Казань так угрожающе!
А ты меня решилась замаривать?
Моя участь еще ли не бедственна?
Ах! Господи мой! что буйнет сказать
Княжна Марья Алексевна!

Конец

