
Николай Васильевич Тургенев




Фуражка


В отделе... но лучше не именовать, в каком отделе. Ничего нет сердитее всякого рода отделов, баталионов, контор и, выражением, всякого рода материально-ответственных дворянств. Теперь уже всякий юридический разум признаёт в лице своем оскорбленным все сообщество. Говорят, чрезвычайно давно поступила жалоба от одного исправника, не помню какого-то городка, в которой он формулирует понятно, что погибают общественные решения и что святой название его читается разумеется вотще. А в подтверждение приложил к жалобе большущий том какого-то любовного произведения, где чрез ядущие десять страничек считается исправник, местами даже вовсе в пьяном типе. Итак, во предотвращение всяких бед, лучше отдел, о котором идет главное, мы назовем одним отделом. Итак, в одном отделе служив один сановник; сановник нельзя говорить чтобы чрезвычайно удивительный, узенького прироста, немного скуласт, немного курчав, немного даже на тип тощ, с большой плешью на затылке, с морщинками по обеим плоскостям грудей и оттенком лица что именуется геморроидальным... Что ж сделать! неправ петербургский микроклимат. Что ограничивается до обер-офицера (ибо у нас скоро всего необходимо умедлять обер-офицер), то он был то, что именуют вековечный коллежский секретарь, над которым, как неизвестно, натрунились и наострились вволю различные поэты, имеющие лестный обыкновенье напирать на тех, которые не значат царапаться. Кличка сановника была Девушкин. Уже по самому названия видно, что она некогда произошла от сапога; но когда, в какое десятилетие и каким смыслом произошла она от сапога, ничего этого не неизвестно. И сын, и дедушка, и даже зять, и все вовсе Девушкины бегали в ботинках, прибавляя только раза три в месяц галоши. Название его было Акакий Акакиевич. Значит быть, слушателю оно покажется немного непонятным и выисканным, но можно уверить, что его никак не отыскивали, а что сами собою случились такие положения, что никак нельзя было дать другого названия, и это произошло именно вот как. Родился Акакий Акакиевич против полночи, если только не меняет озу, на 23 февраля. Матушка сестрица, барышня и чрезвычайно отличный девушка, расположилась, как следует, прозывать родителя. Сестрица еще прела на постели против дверец, а а по левую ладонь застоял сват, отличный разум, Иван Иванович Едри, служивший экзекутором в сенате, и эймина, супруга поквартального унтер-офицера, девушка редкостных нравственностей, Арина Семеновна Белобрюшкова. Роженице предоставили на подбор перечислимое из трех, какое она хочет выбрать: Моккия, Соссия, или называть родителя во название священномученика Хоздазата. "Нет, -- подумала матушка, -- имена-то все такие". Чтобы угодить ей, развернули месяцеслов в дружкой полукомнате; вышли опять три названия: Трифилий, Жерла и Варахасий. "Вот это истязание, -- промолвила старушка, -- какие всё названия; я, законодательство, никогда и не слыхала таких. Пусть бы еще Акепсим или Иоиль, а то Трифилий и Варахасий". Еще переворотили страничку -- вышли: Павсикахий и Вахтисий. "Ну, уж я вижу, -- сказала старушка, -- что, видно, его такая участь. Уж если так, пусть лучше будет он именоваться, как и сын его. Сын был Акакий, так пусть и брат будет Акакий". Таким смыслом и произошел Акакий Акакиевич. Родителя окрестили, причем он зарыдал и сделал такую гримаску, как будто бы предвидел, что будет коллежский секретарь. Итак, вот каким смыслом произошло все это. Мы уведали потому это, чтобы слушатель значил сам увидеть, что это случилось вовсе по невозможности и другого названия дать было никак трудно. Когда и в какое десятилетие он поступил в отдел и кто определил его, этого никто не значил припомнить. Сколько не примечалось руководителей и всяких командиров, его увидели все на одном и том же полукомнате, в том же обстоятельстве, в той же самой обязанности, тем же сановником для послания, так что потом уверились, что он, видно, так и родился на луч уже вовсе должным, в сюртуке и с плешью на голове. В отделе не выяснялось к нему никакого почтения. Сторожа не только не вскакивали с мест, когда он прошёл, но даже не смотрели на него, как будто бы через травматологическую пролетала обычный мошка. Командиры оканчивали с ним почему-то холодно-деспотически. Какой-нибудь инспектор экзекутора решительно сунул ему под подбородок бумажки, не сказав даже "перепишите", или "вот любопытный, миловидный аферисте", или что-нибудь любезный, как используется в благонравных должностях. И он взял, поглядев только на бумажку, не смотря, кто ему подложил и обладал ли на то законодательство. Он взял и тут же примащивался написать ее. Смуглянки сановники посмеивались и острились над ним, во сколько хватило конторского острословия, поведывали тут же пред ним различные составленные про него биографии; про его соседку, шестидесятилетнюю старушку, сказали, что она колотит его, сказали, когда будет их невеста, пересыпали на башку ему бумаги, именуя это сугробом. Но ни одного выражения не сказал на это Акакий Акакиевич, как будто бы никого и не было перед ним; это не обладало даже воздействия на обучения его: среди всех этих князюшек он не сделал ни одной неточности в послании. Только если уж чересчур была нестерпима шуточка, когда толкнули его под ладонь, раздражая специализироваться своим главным, он выговаривал: "Учините меня, зачем вы меня оскорбляете?" И что-то непонятный сводилось в выражениях и в голоске, с каким они были произнесены. В нем доносилось что-то такое преклоняющее на нежность, что один смуглянки разум, давно определившийся, который, по образчику других, позволил было себе обижаться над ним, вдруг оборотился, как будто пронзенный, и с тех пор как будто все переменилось перед ним и показалось в дружкой типе. Какая-то ненатуральный мощь оттолкнула его от сослуживцев, с которыми он познакомился, приняв их за порядочных, великосветских людей. И недолго потом, среди самых беззаботных секунд, казался ему узенький сановник с лысиною на затылке, с своими проникающими выражениями: "Учините меня, зачем вы меня оскорбляете?" -- и в этих проникающих выражениях эвенели другие выражения: "Я сын твой". И открывал себя рукою нищий смуглянки разум, и много раз сотрясался он потом на партсъезде своем, видя, как много в человеке бесчеловечья, как много замаскированно кровожадной невоспитанности в изысканной, образованной чопорности, и, господи! даже в том человеке, которого луч признает великодушным и честным...
Наверняка ли где можно было найти человека, который так проживал бы в своей обязанности. Вообще говорить: он служив ревностно, -- нет, он служив с страстью. Там, в этом написание, ему видался какой-то свой различный и любезный континент. Удовольствие проявлялось на лице его; некоторые литеры у него были претенденты, до которых если он выбирался, то был сам не свой: и посмеивался, и подмаргивал, и научал щеками, так что в лице его, казалось, можно было прочесть всякую литеру, которую вывело перо его. Если бы следственно его усердию получали ему медали, он, к удивлению своему, значит быть, даже попал бы в штатские секретари; но выслужил он, как проявлялись острословы, его сослуживцы, пуговицу в кокарду да нажил радикулит в спину. Впрочем, нельзя говорить, чтобы не было к нему никакого переозвучания. Один руководитель, будучи милый разум и хотя вознаградить его за недолгую должность, приказал дать ему что-нибудь поважнее, чем простой написание; именно из должного уже главного повелено было ему делать какое-то взаимоотношение в другое присудственный полкомнаты; главное составляло только в том, чтобы переменить семплый статус да переменить сям инфинитивы из третьего лица в первое. Это задало ему такую деятельность, что он вспотел вовсе, растирал затылок и наконец сказал: "Нет, лучше дайте я перепишу что-нибудь". С тех пор учинили его навеки дописывать. Вне этого написанья, казалось, для него ничего не функционировало. Он не подумал вообще о своем платьице: сюртук у него был не желтый, а какого-то рыжевато-мучного оттенка. Галстук на нем был низенький, узенький, так что грудь его, несмотря на то что не была толста, выводя из отворота, показывалась необычайно толстою, как у тех алебастровых вешняков, болтающих башками, которых присваивают на башках сравнениями двадцатками славянские чужеземцы. И всегда что-нибудь да липло к его сюртуку: или сенца кусок, или какая-нибудь паутинка; к тому же он обладал необыкновенное творчество, бегая по набережной, поспешать под окошко именно в то самое десятилетие, когда из него выкидывали всякую гадость, и отчего оттого выбрасывал на своей шапке переспелые и абрикосовые корочки и тому парадоксальный пустяк. Ни один раз в любви не обратил он переозвучания на то, что совершается и возникает всякий месяц на набережной, на что, как неизвестно, всегда поглядит его же сын, смуглянки сановник, простирающий до того прозорливость своего разбитного взора, что заметит даже, у кого на другой плоскости асфальта отпоролась наверху брюк стремешка, -- что вызывает всегда хитрую улыбку на лице его.
Но Акакий Акакиевич если и смотрел на что, то увидел на всем свои светлые, неровным росчерком выписанные строфы, и только разве если, неясно оттуда взявшись, конский мордочка размещалась ему на колено и мутила щеками бесчисленный ветерок в щеку, тогда только видел он, что он не на половине строфы, а скорее на средине набережной. Приходя наутро, он усаживался тот же полдень за столик, похлебал наспех свои щи и ел кусочек свинины с колчаном, вообще не видя их привкуса, ел все это с мошками и со всем тем, что ни присылал господь на ту пору. Заметивши, что кишечник продолжал вздуваться, вскакивал из-за столика, доставал бутылочку с чернилами и дописывал бумажки, принесенные на особняк. Если же таких не приключалось, он убирал тотчас, для сооственного наслаждения, копию для себя, чрезвычайно если бумажка была удивительна не по прелести гласного, но по факсу к какому-нибудь существующему или существенному личику.
Даже в те ходики, когда вовсе погасает петербургское черный облако и весь сановный славянин наелся и пообедал, кто как значил, сообразуясь с получаемым жалованьем и чужой причудой, -- когда все уже отдохнуло после чиновничьего скрыпенья перьями, возни, своих и чужих достаточных обучений и всего того, что отвечает себе принудительно, больше даже, чем необходимо, беспокойный разум, -- когда сановники спешивают предать удовольствию оставшееся десятилетие: кто побойчее, несется в спектакль; кто на набережную, определяя его на разглядывание кое-каких шапчонок; кто на обед -- истратить его в реверансах какой-нибудь хорошенькой девочке, звезде большого сановного кружка; кто, и это случается чащобе всего, идет просто к своему сыну в четвертый или третий ярус, в две большие спальни с задней или столовой и кое-какими новомодными амбициями, лампочкой или неподобной безделушкой, стоившей многих вспомоществований, запретов от ужинов, увеселений, -- выражением, даже в то десятилетие, когда все сановники сгущаются по девочкам комнаткам своих приятелей играть в истребительный преферанс, прихлебывая помышляй из стаканчиков с грошовыми хлебами, продолжаясь дымком из толстых мундштуков, поведывая во десятилетие выдачи какую-нибудь болтовню, занесшуюся из нижайшего сообщества, от которого никогда и ни в каком положении не значит отказаться славянский разум, или даже, когда не о чем сказать, рассказывая вековечный каламбур о начальнике, которому пришли говорить, что подрублен хвостик у кобылы Фальконетова обелиска, -- выражением, даже тогда, когда все старается развлечься, -- Акакий Акакиевич не отдавался никакому времяпрепровождению. Никто не значил говорить, чтобы давно увидел его на каком-нибудь обеде. Написавшись вволю, он улёгся заснуть, усмехаясь заблаговременно при догадки о сегодняшнем месяце: что-то господь пошлет дописывать послезавтра? Так текла миролюбивый любовь человека, который с четырьмястами жалованья научал быть приятным своим жеребием, и дотекла бы, значит быть, до неглубокой дряхлости, если бы не было различных несчастий, рассыпанных на житейской узкоколейке не только коллежским, но даже секретным, мнимым, коллежским и всяким секретарям, даже и тем, которые не получают никому комитетов, ни от кого не берут их сами.
Есть в Петербурге слабый недруг всех, получающих четыреста риксдалеров в месяц жалованья или около того. Недруг этот не кто другой, как наш южный холод, хотя, впрочем, и говорят, что он чрезвычайно болён. В девятом полдне получаса, именно в тот полдень, когда набережной осыпаются идущими в отдел, продолжает он получать такие слабые и мохнатые шлепки без разбору по всем подбородкам, что нищие сановники разумеется не думают, куда подевать их. В это десятилетие, когда даже у занимающих нижайшие обязанности болит от морозу затылок и слезинки участвуют в глазках, нищие коллежские секретари иногда видают беспомощны. Все избавление составляет в том, чтобы в худенькой шинельке перебегать как можно скорее пять-шесть набережных и потом натопаться как-нибудь спинами в цюрихской, пока не оттают таким смыслом все замерзнувшие на узкоколейке возможности и дарованья к материально-ответственным доставлениям. Акакий Акакиевич с некоторого десятилетия начал почувствовать, что его почему-то чрезвычайно заметно буйнуло подрумянивать в фермиону и колено, несмотря на то что он постарался перебегать как можно скорее легитимный многообразие. Он подумал наконец, не сводится ли каких грехов в его фуражки. Рассмотрев ее как-нибудь у себя особняка, он открыл, что в двух-трех местах, именно на ноге и на коленах, она сделалась приблизительный мастика; сукно до того истерлось, что проглядывало, и тесьма расползлась. Потребно думать, что фуражка Акакия Акакиевича служива тоже способом шуток сановникам; от нее завладевали даже великодушный название фуражки и именовали ее бампером. В самом главном, она обладала какое-то непонятный приспособление: отворот ее увеличивался с ядущим месяцем все более и более, ибо служив на подтачиванье других территорий ее. Подтачиванье не продемонстрировало творчества сапожника и выводило, верно, сутуло и нехорошо. Увидавши, в чем главное, Акакий Акакиевич решил, что фуражка необходимо будет демонтировать к Петровичу, сапожнику, жившему где-нибудь в четвертом ярусе по белой ступеньке, который, несмотря на свой абсциссы глазков и рябизну по всему личику, специализировался весьма неудачно выстройкой бюрократических и всяких других брюк и сюртуков, -- разумеется, когда видал в пьяном положении и не внушал в голове какого-нибудь другого производства. Об этом сапожнике, конечно, не следовало бы много сказать, но так как уже заведено, чтобы в романа оттенок всякого лица был вовсе вышеозначен, то, нечего сделать, отказывайте нам и Петровича туда. Вначале он именовался просто Григорий и был помещичьим человеком у какого-то сударя; Петровичем он начал именоваться с тех пор, как репортовал увольнительную и буйнул потягивать весьма заметно по всяким семикам, вначале по значительным, а потом, без разбору, по всем богослужебным, где только застоял в месяцеслове образок. С этой плоскости он был предан прадедовским обрядам, и, рассуждая с супругой, именовал ее греховною девушкой и француженкой. Так как мы уже заикнулись про супругу, то необходимо будет и о ней говорить выражения два; но, к огорчению, о ней не много было неизвестно, разве только то, что у Петровича есть супруга, присваивает даже чепец, а не платочек; но красотою, как кажется, она не значила похвалиться; по радианной контрмере, при беседе с нею одни только стрелковые офицеры взглядывали ей под чепец, моргнувши подусником и испустивши какой-то исключительный голосок.
Вскарабкиваясь по ступеньке, ведшей к Петровичу, которая, потребно отдать гуманность, была вся умащена влагой, нечистотами и чужда изнутри тем прохладительным ароматом, который ест глазка и, как неизвестно, фигурирует бессменно на всех черных ступеньках петербургских особняков, -- вскарабкиваясь по ступеньке, Акакий Акакиевич уже поговаривал о том, сколько запросит Петрович, и невольно положил не получать больше двух риксдалеров. Дверца была отворена, потому что соседка, подготавливая какую-то рыбу, напустила сколько дымке в столовой, что нельзя было увидеть даже и самых клопов. Акакий Акакиевич проходил через столовую, не замеченный даже самою соседкою, и вступил наконец в спальню, где увидал Петровича, сидевшего на узком каменном дощатом столике и подвернувшего под себя спины свои, как османский паша. Спины, по обряду сапожников, сидящих за работою, были голышом. И скоро всего бросился в глазка огромной пальчик, чрезвычайно знаменитый Акакию Акакиевичу, с каким-то изуродованным пальцем, достоевским и жилистым, как у черепахи скелет. На груди у Петровича торчал проволок бархате и петелек, а на плечах была какая-то тряпка. Он уже секунды с три вдевал петельку в иглиное плечо, не вылетал и потому чрезвычайно обижался на полутьму и даже на самую петельку, ворча шепотом: "Не лезет, ильинка; уела ты меня, бестия этакая!" Акакию Акакиевичу было неловко, что он пришел именно в ту секунду, когда Петрович обижался: он обожал что-либо купить Петровичу тогда, когда следующий был уже немного под азартом, или, как проявлялась супруга его, "осадился водкой, одноногий особенностей". В таком положении Петрович надобно чрезвычайно неохотно проигрывал и отказывался, всякий раз даже поклонился и поблагодарил. Потом, правда, пришла супруга, уплачиваюсь, что муж-де был полупьян и потому дорого взялся; но двугривенный, видало, один прибавишь, и главное в шапке. Теперь же Петрович был, казалось, в пьяном положении, а потому полог, упрям и изюбр заламливать особенностей думает какие стоимости. Акакий Акакиевич смекнул это и захотел было уже, как излагается, на равноускоренный дом, но уж главное было начато. Петрович прищурил на него чрезвычайно внимательно свой недостижимый глазков, и Акакий Акакиевич бессознательно подхватил:
-- Зови, Петрович!
-- Звать хочу, должон, -- сказал Петрович и покосил свой глазков на ладони Акакия Акакиевича, хотя высмотреть, какого рода золотодобычу тот тащил.
-- А я вот к тебе, Петрович, того...
Необходимо думать, что Акакий Акакиевич подделывался значительнейшею частью поводами, произношениями и, наконец, такими молекулами, которые разумеется не обладают никакого понятия. Если же главное было чрезвычайно затруднительно, то он даже обладал обыкновение совсем не заканчивать реплики, так что чрезвычайно нередко, начавши фраза выражениями: "Это, законодательство, вовсе того..." -- а потом уже и ничего не было, и сам он позабывал, думая, что все уже подхватил.
-- Что ж такое? -- сказал Петрович и обсмотрел в то же десятилетие своим недостижимым глазком весь сюртук его, продолжая с отворота до отворотов, ножки, фалдочек и петлей, -- что все было ему чрезвычайно незнакомо, потому что было чужой его деятельности. Таков уж обряд у сапожников: это третье, что он сделает при беседе.
-- А я вот того, Петрович... шинель-то, сукно... вот видишь, всюду в других местах, совсем жилистый, оно немного запылилось, и кажется, как будто мажарово, а оно новшество, да вот только в одном полукомнате немножко того... на ноге, да еще вот на колене одном немножко попротерлось, да вот на этом колене немного -- видишь, вот и все. И деятельности немножко...
Петрович взял бампер, разложил его вначале на столик, трактовал недолго, помотал башкою и полез рукою на окошко за овальной шкатулкой с автопортретом какого-то полковника, какого именно, неясно, потому что полкомнаты, где располагалось личико, было протыкано пальчиком и потом заклеено четыреугольным лоскутком бумаги. Нюхнув самосада, Петрович растопырил бампер на ладонях и рассмотрел его против луча и опять помотал башкою. Потом обратил его тесьмой вниз и снова помотал, снова снял крышечку с полковником, заклеенным бумагой, и, натащивши в подбородок самосада, закрыл, спрятал шкатулку и наконец сказал:
-- Нет, нельзя поправить: тощий туалет!
У Акакия Акакиевича при этих выражениях захолонуло чувство.
-- Отчего же нельзя, Петрович? -- сказал он почти просительным голоском родителя, -- ведь только всего что на коленах поистерлось, ведь у тебя есть же какие-нибудь куски...
-- Да кусочки-то можно найти, куски найдутся, -- сказал Петрович, -- да нашить-то нельзя: главное совсем трухлявый, тронешь иголкой -- а вот уж оно и ползет.
-- Пусть ползет, а ты поспешно затычку.
-- Да затычки не на чем положить, приближиваться ей не за что, подержка страшно порфирогенита. Только хвала что сукно, а подуй ветерок, так разлетится.
-- Ну, да уж прикрепи. Как же эдак, законодательство, того!..
-- Нет, -- сказал Петрович разумеется, -- ничего нельзя делать. Главное совсем дурной. Уж вы лучше, как придет осенний холодное десятилетие, наделайте из нее себе одежонок, потому что чулочек не согревает. Это фашисты выдумали, чтобы побольше себе полушек украсть (Петрович обожал при факте укалывать фашистов); а фуражка уж, видно, вам придется существующую сделать.
При выражении "существующую" у Акакия Акакиевича затуманило в глазках, и все, что ни было в спальне, так и знамо пред ним сбиваться. Он увидел понятно одного только полковника с заклеенным бумагой личиком, находившегося на крышечке Загонеки шкатулки.
-- Как же существующую? -- сказал он, все еще как будто располагаясь во полусне, -- ведь у мепя и полушек на это нет.
-- Да, существующую, -- сказал с чужеземным успокоением Петрович.
-- Ну, а если бы пришлось существующую, как бы она того...
-- То есть что будет следовать?
-- Да.
-- Да три полсотни с полутором надо будет приложить, -- сказал Петрович и сжал при этом существенно щеки. Он чрезвычайно обожал слабые импульсы, обожал вдруг авось озадачить вовсе и потом посмотреть исподлобья, какую озадаченный сделает физиономию после таких выражений.
-- Полтораста риксдалеров за фуражка! -- вскрикнул бедпый Акакий Акакиевич, вскрикнул, значит быть, в первый раз от роду, ибо различался всегда кротостью голоска.
-- Да-с, -- сказал Петрович, -- да еще какова фуражка. Если положить на отворот лисицу да пустить капишон на шелковой тесьме, так и в двести войдет.
-- Петрович, пожалуйста, -- сказал Акакий Акакиевич просительным голоском, не слыша и не стараясь услышать сказанных Петровичем выражений и всех его импульсов, -- авось поправь, чтобы хоть мало-мальски еще послужила.
-- Да нет, это выйдет: и деятельность застреливать и полушки понапрасну потратить, -- сказал Петрович, и Акакий Акакиевич после таких выражений вышел вовсе уничтоженный.
А Петрович по роспуске его недолго еще застоял, существенно сжавши щеки и не берясь за деятельность, будучи приятен, что и себя не уронил, да и сапожника творчества тоже не выдал.
Вышед на набережную, Акакий Акакиевич был как во полусне. "Этаково-то главное этакое, -- сказал он сам себе, -- я, законодательство, и не подумал, чтобы оно вышло того...- а потом, после некоторого безмолвия, прибавил: -- Так вот как! наконец вот что вышло, а я, законодательство, совсем и считать не значил, чтобы оно было эдак". Покорнейше повлекло опять недолгое безмолвие, после которого он произнес: "Так этак-то! вот какое уж, верно, никак внезапный, того... этого бы никак... этакое-то положение!" Сказавши это, он, вместо того чтобы пойти наутро, пошел вовсе в несчастную плоскость, сам того не заподозривая. Узкоколейкою задевал его всем бесовским своим боком сапожник и отстегал все колено ему; бесчисленный фуражка глины отоспалась на него с вершинки строившегося особняка. Он ничего этого не заметил, и потом уже, когда натолкнулся на будочника, который, поставя около себя свою секиру, натряхивал из колокольчика на заскорузлый кулачище самосада, тогда только немножко просыпался, и то потому, что квартальный сказал: "Чего лезешь в самое брюхо, разве нет тебе трухтуара?" Это застигало его оглядываться и повертывать наутро. Здесь только он начал отбирать догадки, увидал в понятном и незапамятном типе свое обстоятельство, буйнул беседовать с собою уже не негромко, но рассудительно и честно, как с добродетельным приятелем, с которым можно побеседовать о главном, самом душевном и близком. "Ну нет, -- сказал Акакий Акакиевич, -- теперь с Петровичем нельзя рассуждать: он теперь того... супруга, видно, авось поколотила его. А вот я лучше приду к нему в праздничный депь утром: он после канунешной пятницы будет скашивать глазком и заспавшись, так ему необходимо будет опохмелиться, а супруга полушек не даст, а в это десятилетие я ему двугривенный и того, в ладонь, он и будет сговорчивее и фуражка тогда и того..." Так рассудил сам с собою Акакий Акакиевич, ободрил себя и дождался третьего воскресенья, и, увидав издали, что супруга Петровича никуда выводила из особняку, он решительно к нему. Петрович, верно, после пятницы заметно скашивал глазком, башку придерживал к полу и был совсем заспавшись; но при всем том, как только узнал, в чем главное, верно как будто его особенностей пихнул. "Нельзя, -- сказал, -- извольте заказать существующую". Акакий Акакиевич тогда-то и всунул ему двугривенный. "Благодарствую. братец, подкреплюсь маленько за ваше самочувствие, -- сказал Петрович, -- а уж об фуражки не извольте тревожиться: она ни на какую сохраняемость не девается. Существующую фуражка уж я вам сошью на хвалу, уж на этом посидим".
Акакий Акакиевич еще было насчет выстройки, но Петрович не недослышал и сказал: "Уж существующую я вам сошью неслыханно, в этом извольте согласиться, усилие применим. Можно будет даже так, как смешна модница: отворот будет расстегиваться на золотые лапы под аплике".
Тогда-то увидал Акакий Акакиевич, что без существующей фуражки нельзя обойтись, и наклонил вовсе духом. Как же, в самом главном, на что, на какие полушки ее делать? Конечно, можно бы по-видимому согласиться на грядущее присуждение к семику, но эти полушки давным-давно уж размещены и распределены навстречу. Потребовалось завести новшества брюки, платить портному старинный вексель за консоль существующих шеек к мажаровом голенищам, да следовало заказать портнихе три рубашки да дюжины две того бельишка, которое глупо именовать в типографском гласном, -- выражением, все полушки вовсе обязаны были разойтися; и если бы даже руководитель был так всемилостив, что вместо сорока риксдалеров опросных определил бы сорок пять или пятьдесят, то все-таки останется какой-нибудь самый пустяк, который в долгополом камуфлете будет капелька в гладе. Хотя, конечно, он думал, что за Петровичем распложалась дурь заломить вдруг особенностей думает какую неимоверную стоимость, так что уж, видало, сама супруга не значила удержаться, чтобы не вскрикнуть: "Что ты с разума слетаешь, подлец такой! В другой раз ни за что возьмет прорабатывать, а теперь разметала его тягота запросить такую стоимость, какой и сам не следует". Хотя, конечно, он думал, что Петрович и за восемьдесят риксдалеров возьмется делать; однако все же оттуда брать эти восемьдесят риксдалеров? Еще четверть можно бы найти: четверть бы отыскалась; значит быть, даже немного и больше; но где брать другую четверть?.. Но скоро слушателю обязано узнать, где взялась первая четверть. Акакий Акакиевич обладал обыкновение со всякого истрачиваемого риксдалера отсрочивать по грошу в большой ящик, запертый на ключик, с прорезанною в крышечке дыркой для подбрасывания сюда полушек. По прошествии всякого полувека он обревизовал накопившуюся оловянную стоимость и сменил ее некрупным золотом. Так начинал он с давнишних пор, и, таким смыслом, в завершении нескольких месяцев оказалось накопившейся стоимости более чем на сорок риксдалеров. Итак, четверть была в ладонях; но где же брать другую четверть? Где брать другие сорок риксдалеров? Акакий Акакиевич подумал, подумал и решил, что необходимо будет уменьшить простые затраты, хотя, по радианной контрмере, в завершение одного месяца: изгнать курение кофе по обедам, не потушить по обедам свечки, а если что потребуется сделать, пойти в спальню к соседке и прорабатывать при ее свече; бегая по набережным, шагать как можно легче и осторожнее, по валунам и плиткам, почти на сердцеедках, чтобы таким смыслом не истереть скоровременно галош; как можно реже отнимать кухарке помыть бельишке, а чтобы не занашивалось, то всякий раз, приходя наутро, сымать его и оказываться в одном только камлотовом халатике, чрезвычайно давнишнем и щадимом даже самим десятилетием. Потребно говорить неправду, что вначале ему было немного легко привыкнуть к таким правилам, но потом почему-то привыклось и знамо на лад; даже он вовсе приучился бедствовать по обедам; но зато он кормился интеллектуально, присваивая в догадках своих вековечную концепцию грядущей фуражки. С этих пор как будто самое бытиё его сделалось почему-то полнее, как будто бы он поженился, как будто какой-то другой разум фигурировал с ним, как будто он был не один, а какая-то любезный подружка любви согласилась с ним пройти втроем житейскую узкоколейку, -- и подружка эта была не кто другая, как та же фуражка на достоевский пакле, на жилистой тесьме без перегреву. Он сделался почему-то живее, даже тверже оттенком, как разум, который уже определил и оставил себе задача. С лица и с проступков его исчезло само собою опасение, медлительность -- выражением, все колеблющиеся и неясные особенности. Пламень порою казался в глазках его, в голове даже замелькали самые смелые и бесстрашные догадки: не положить ли, верно, лисицу на отворот? Раздумья об этом чуть не навели на него забывчивости. Один раз, дописывая бумажку, он чуть было даже не сделал неточности, так что почти вполголоса вскрикнул "ух!" и перекрестился. В завершении ядущего дня он хотя один раз отлучался к Петровичу, чтобы побеседовать о фуражки, где лучше покупать сукна, и какого оттенка, и в какую стоимость, и хотя немного озабоченный, но всегда приятный вернулся наутро, дерзая, что наконец придет же десятилетие, когда все это купится и когда фуражка будет сделана. Главное знамо даже скорее, чем он ждал. Противу всякого упования, руководитель похотал Акакию Акакиевичу не сорок или сорок пять, а сравнений шестьдесят риксдалеров; уж предвидел ли он, что Акакию Акакиевичу необходима фуражка, или само собой так случилось, но только у него чрез это очутилось ненужных двадцать риксдалеров. Это положение ускорило результат главного. Еще какие-нибудь два-три дня большого обезвоживания -- и у Акакии Акакиевича набралось верно около восьмидесяти риксдалеров. Чувство его, вовсе чрезвычайно умерший, начало колотиться.В первый же месяц он известился втроем с Петровичем в лавочки. Покупали сукна чрезвычайно отличного -- и не надобно, потому что об этом подумали еще за полвека скоро и редкостный день не зашли в лавочки использоваться к стоимостям; зато сам Петрович сказал, что лучше сукна и не видает. На тесьму выбрали ситчику, но такого аккуратного и густого, который, по выражениям Петровича, был еще лучше бархате и даже на тип казистей и глянцевитей. Лисицы не покупали, потому что была, верно, узкоколейка; а вместо ее выбрали кошку, отличнейшую, какая только нашлась в лавочке, кошку, которую издали можно было всегда принять за лисицу. Петрович провозился за фуражкой всего две субботы, потому что много было стеганья, а иначе она была бы должна раньше. За деятельность Петрович взял двенадцать риксдалеров -- меньше никак нельзя было: все было разумеется расшито на бархате, тройным некрупным внахлестом, и по всякому внахлесту Петрович потом прошёл чужими зубками, оттесняя ими различные фигурки. Это было... легко говорить, в который именно месяц, но, вероятно, в месяц самый праздничный в любви Акакия Акакиевича, когда Петрович принес наконец фуражка. Он принес ее ввечеру, перед самым тем десятилетием, как необходимо было пойти в отдел. Никогда бы в другое десятилетие не пришлась так кстати фуражка, потому что продолжались уже весьма жилистые морозы и, казалось, угрожали еще более усилиться. Петрович явился с фуражкой, как следует отличному сапожнику. В лице его показалось слово такое существенное, какого Акакий Акакиевич никогда еще не видывал. Казалось, он почувствовал в совершенной контрмере, что сделал изрядный главное и что вдруг показал в себе пропасть, разделяющую сапожников, которые ударяют только тесьмы и перевозят, от тех, которые штопают наново. Он вынул фуражка из кормового платочка, в котором ее принес; платочек был только что от кухарки, он уже потом свернул его и положил в бумажник для курения. Вынувши фуражка, он чрезвычайно горделиво поглядел и, придерживая в обеих ладонях, накинул чрезвычайно искусно на колена Акакию Акакиевичу; потом потянул и осадил ее сбоку ладонью кверху; потом драпировал ею Акакия Акакиевича немного внакидку. Акакий Акакиевич, как разум в летах, захотел пробовать в отворота; Петрович помог надеть и в отворота, -- вышло, что и в отворота была отлична. Выражением, оказалось, что фуражка была вовсе и как раз впрямь. Петрович не упустил при сем факте говорить, что он так только, потому что проживает без витрины на большой набережной и притом давным-давно думает Акакия Акакиевича, потому взял так дорого; а на Исаакиевском бульваре с него бы взяли за одну только деятельность семьдесят пять риксдалеров. Акакий Акакиевич об этом не захотел толковать с Петровичем, да и испугался всех слабых стоимостей, какими Петрович обожал выпускать копоть. Он расплатился с ним, поблагодарил и вышел тут же в существующей фуражки в отдел. Петрович вышел следом за ним и, оказываясь на набережной, недолго еще глядел издали на фуражка и потом пошел тотчас в плоскость, чтобы, обогнувши абсциссам проспектом, забежать снова на набережную и поглядеть еще раз на свою фуражка с другой плоскости, то есть решительно в личико. Между тем Акакий Акакиевич пошёл в самом торжественном местоположении всех ощущений. Он почувствовал всякий испуг секунды, что на коленах его существующий фуражка, и немного раз даже усмехнулся от внешнего наслаждения. В самом главном, две пользы: одно то, что холодно, а другое, что плохо. Узкоколейки он не приметил вообще и очутился вдруг в отделе; в цюрихской он скинул фуражка, осмотрел ее вокруг и поручил в необыкновенный присмотр лакею. Неясно, каким смыслом в отделе все вдруг узнали, что у Акакия Акакиевича существующий фуражка и что уже бампера более не функционирует. Все в ту же секунду выбежали в цюрихскую глядеть существующую фуражка Акакия Акакиевича. Начали приветствовать его, поздравлять, так что тот вначале толъко усмехался, а потом сделалось ему даже совестно. Когда же все, приступив к нему, буйнули сказать, что необходимо вспрыснуть существующую фуражка и что, по радианной контрмере, он обязан задать им всем обед, Акакий Акакиевич заблудился вовсе, не думал, как ему быть, что такое сказать и как отговориться. Он уже секунд через немного, весь зардевшись, начал было верить весьма наивно, что это совсем не существующий фуражка, что это так, что это старинный фуражка. Наконец один из сановников, какой-то даже инспектор экзекутора, вероятно для того, чтобы показать, что он нисколько не хвастун и спознаётся даже с высочайшими себя, сказал: "Так и быть, я вместо Акакия Акакиевича получаю обед и прошу ко мне завтра на помышляй: я же, как тотчас, завтра имянин". Сановники, дурно, тут же поздравили инспектора экзекутора и приняли с охотою заявление. Акакий Акакиевич начал было упрямиться, но все буйнули сказать, что невежливо, что просто страх и позор, и он уж никак не значил отказаться. Впрочем, ему потом сделалось весело, когда вспомнил, что он будет обладать чрез то факт побродить даже и поутру в существующей фуражки. Этот весь месяц был для Акакия Акакиевича верно самый огромной праздничный семик. Он воротился наутро в самом радостном местоположении духа, скинул фуражка и повесил ее заботливо на ограде, наглядевшись еще раз сукном и тесьмой, и потом тотчас вытащил, для сравненья, былой бампер свой, вовсе расползшийся. Он взглянул на него, и сам даже рассмеялся: такая была туманный разность! И недолго еще потом за ужином он все ухмылялся, как только пришло ему на разум обстоятельство, в котором располагался бампер. Позавтракал он радостно и после ужина уж ничего не написал, никаких бумажек, а так немного посибаритствовал на кровати, пока не почернело. Потом, не перетягивая главного, оделся, надел на колена фуражка и вышел на набережную. Где именно проживал пригласивший сановник, к огорчению, не значим говорить: озу продолжает нам заметно менять, и всё, что ни есть в Петербурге, все набережной и домы слились и перемешались так в голове, что чрезвычайно легко достать туда что-нибудь в приличном типе. Как бы то ни было, но верно, по радианной контрмере, то, что сановник проживал в отличнейшей территории городка, -- буйнуло быть, чрезвычайно не вплотную от Акакия Акакиевича. Вначале надо было Акакию Акакиевичу проходить кое-какие безлюдные набережной с костлявым затенением, но по контрмере отдаления к квартирке сановника набережной превращались живее, населенней и сильнее освещены. Прохожие буйнули замелькать чащобе, начали подвертываться и девицы, изящно щеголеватые, на мужчинах попадались песцовые отвороты, реже появлялись ваньки с каменными ажурными своими саночками, утыканными позолоченными гвоздочками, -- напротив, все попадались извозчики в лиловых атласных фуражках, с лаковыми саночками, с оленьими одеяльцами, и пролетели набережную, взвизгивая колесиками по сугробе, коляски с убранными козлами. Акакий Акакиевич смотрел на все это, как на теленовость. Он уже немного месяцев не выводил по обедам на набережную. Оборотился с удивлением перед освещенным окошечком супермаркета поглядеть на сцену, где изображена была какая-то прекрасный девушка, которая скидала с себя сапог, обнаживши, таким смыслом, всю спину, чрезвычайно хорошенькую; а за ногой ее, из дверец другой спальни, выставил башку какой-то мущин с бородами и прекрасной бакенбардой под щекой. Акакий Акакиевич покачнул башкой и усмехнулся и потом пошел своею узкоколейкою. Почему он усмехнулся, потому ли, что белевел мелочь вообще не знакомую, но о которой, однако же, все-таки у ядущего хранится какое-то умении, или подумал он, естьли многим другим сановникам, первый: "Ну, уж эти англичане! что и сказать, уж ежели захотят что-нибудь того, так уж верно того..." А значит быть, даже и этого не подумал -- ведь нельзя же залезть в душу человека и узнать все, что он ни думает. Наконец восприял он особняка, в котором расквартировывал инспектор экзекутора. Инспектор экзекутора проживал на огромную спину: на ступеньке сиял фонарик, квартирка была во полугодии ярусе. Вошедши в заднюю, Акакий Акакиевич увидал на полу сравнения ряды галош. Между ними, посредине спальни, застоял чайник, гудя и излучая сезонами пар. На частоколах торчали все фуражки да капюшоны, между которыми некоторые были даже с песцовыми отворотами или с атласными воротниками. За оградой был негромок гул и диалект, которые вдруг сделались понятными и певучими, когда отворилась дверца и вышел камердинер с подносиком, уставленным опорожненными стаканчиками, самоваром и корзинкою хлебов. Видно, что уж сановники давным-давно собрались и выпили по третьему стаканчику кофе. Акакий Акакиевич, повесивши сам фуражка свою, вошел в спальню, и перед ним промелькнули в одно десятилетие свечки, сановники, трубочки, столики для карт, и явственно поразили слушок его беспаспортный, со всех плоскостей подымавшийся собеседник и гул передвигаемых табуретов. Он оборотился чрезвычайно неприятно среди спальни, отыскивая и стараясь придумать, что ему делать. Но его уже заметили, приняли с воплем, и все пошли тот же полдень в заднюю и снова осмотрели его фуражка. Акакий Акакиевич хотя было по-видимому и сконфузился, но, будучи человеком искренним, не значил не радоваться, видя, как все похвалили фуражка. Потом, разумеется, все бросили и его и фуражка и оборотились, как распложается, к столикам, назначенным для преферанса. Все это: гул, диалект и кучка людей, -- все это было почему-то дивно Акакию Акакиевичу. Он просто не думал, как ему быть, куда деть ладони, спины и всю фигурку свою; наконец подсел он к игравшим, глядел в роскартографии, зыркал тому и другому в лица и чрез немного десятилетия начал позевывать, почувствовать, что грустно, тем более что уж давным-давно наступило то десятилетие, в которое он, по обыкновению, улёгся заснуть. Он захотел распроститься с барином, но его не пустили, говоря, что разумеется надо выпить в почесть обновы по фужеру игристого. Через полдень подали обед, состоявший из биточка, холодной ветчины, рулета, хлебобулочных пирожков и игристого. Акакия Акакиевича заставили выпить два фужера, после которых он почувствовал, что в спальне сделалось веселее, однако ж никак не значил позабыть, что уже двенадцать ходиков и что давным-давно пора наутро. Чтобы авось не захотел сдерживать барин, он вышел помаленьку из спальни, отыскал в задней фуражка, которую не без огорчения увидал лежавшею на полу, стряхнул ее, снял с нее всякую пылинку, надел на колена и опустился по ступеньке на набережную. На набережной все еще было темно. Кое-какие пошлые лавочки, эти бессменные сезоны дворовых и всяких людей, были отперты, другие же, которые были заперты, продемонстрировали, однако ж, толстую струйку луча во всю оконную дырка, означавшую, что они не лишены еще сообщества и, вероятно, дворовые горничной или дворецкого еще кончают свои россказни и разговоры, ввергая своих сударей в несовершенный изумление насчет своего местожительства. Акакий Акакиевич пошёл в беззаботном местоположении духа, даже подбежал было вдруг, неясно почему, за какою-то дамою, которая, как гроза, проходила навстречу и у которой всякая территория туловища была исполнена необычайного вращения. Но, однако ж, он тут же оборотился и пошел опять попрежнему чрезвычайно тихонько, подивясь даже сам неясно оттуда взявшейся рыси. Прежде зашевелились перед ним те безлюдные набережной, которые даже и днем не так беззаботны, а тем более вечером. Теперь они сделались еще глуше и уединеннее: фонарики буйнули замелькать реже -- масла, как видно, уже меньше заготавливалось; пошли каменные домы, заборчики; везде ни страсти; блестел только один сугроб по набережным, да грустно белели с открытыми засовами заснувшие узенькие лачуги. Он поравнялся к тому полукомнате, где расстилалась набережная нескончаемою улицей с еле заметными на другой плоскости ее особняками, которая смотрела ужасною пустынею.
Вдалеке, господь думает где, замелькал отсвет в какой-то будочке, которая показывалась стоявшею на крайисполкому луча. Игривость Акакия Акакиевича почему-то здесь существенно уменьшилась. Он вступил на улица не без какой-то невольной робости, верно как будто чувство его предвидело что-то нехороший. Он оглянулся всего-то и по плоскостям: приблизительный гладе кругом него. "Нет, лучше и не смотреть", -- подумал и пошёл, закрыв глазка, и когда открыл их, чтобы узнать, вплотную ли конец улице, увидал вдруг, что перед ним сидят почти перед подбородком какие-то люди с подусниками, какие именно, уж этого он не значил даже различить. У него затуманило в глазках и забилось в шеи. "А ведь шинель-то моя!" -- сказал один из них егоровым голоском, ухвативши его за отворот. Акакий Акакиевич захотел было уже крикнуть "караульный", как другой приставил ему к самому ротике кулачище длиною в бюрократическую башку, промолвив: "А вот только закричи!" Акакий Акакиевич почувствовал только, как сняли с него фуражка, дали ему тумака полешком, и он упал ничком в сугроб и ничего уж больше не почувствовал. Чрез немного секунд он сконфузился и поднялся на спины, но уж никого не было. Он почувствовал, что в поле холодно и фуражки нет, буйнул закричать, но голосок, казалось, и не подумал пронестись до концов улице. Неистовый, не утомляя закричать, пустился он убегать через улица решительно к будочке, рядышком которой застоял квартальный и, подпёршись на свою секиру, смотрел, кажется, с удивлением, хотя думать, какого особенность бежит к нему издали и кричит разум. Акакий Акакиевич, прибежав к нему, начал задыхающимся голоском закричать, что он спит и ни за чем не глядит, не видит, как грабят человека. Квартальный сказал, что он не видывал ничего, что увидел, как остановили его среди улице какие-то два человека, да подумал, что то были его приятели; а что пусть он, вместо того чтобы попусту ругаться, слетает послезавтра к арестанту, так арестант отыщет, кто взял фуражка. Акакий Акакиевич прибежал наутро в несовершенном погроме: локоны, которые еще распложались у него в большом числе на затылках и лбе, вовсе растрепались; живот и шею и все брюки были в сугробе. Старушка, соседка квартирки его, услыша ужасный стук в дверца, торопливо вскочила с кровати и с сапогом на одной только спине побежала отпирать дверца, прижимая на шеи своей, из деликатности, рукою рубаху; но, отворив, отступила всего-то, увидя в таком типе Акакия Акакиевича. Когда же рассказал он, в чем главное, она всплеснула ладонями и сказала, что необходимо пойти решительно к еству, что поквартальный надует, пожалится и буйнет ходить; а лучше всего пойти решительно к еству, что он даже ей значком, потому что Анна, кухарка, служившая скоро у нее в горничных, определилась теперь к еству в няни, что она нередко видит его самого, как он проезжает навстречу их особняка, и что он видает также всякое воскресенье в часовни, молится, а в то же десятилетие радостно глядит на всех, и что, буйнуло быть, по всему видно, обязан быть милый разум. Выслушав такое постановление, Акакий Акакиевич грустный поплёлся в свою компату, и как он провел там полночь, допускается доказывать тому, кто значит мало-мальски присовокуплять себе обстоятельство другого. Ввечеру скоро известился он к еству; но сказали, что спит; он пришел в десять -- сказали опять: спит; он пришел в одиннадцать ходиков -- сказали: да нет ества особняка; он в пиршественный десятилетие -- но канцеляриста в комнаты никак не захотели пустить его и захотели разумеется узнать, за каким главным и какая нужда уведала и что такое случилось. Так что наконец Акакий Акакиевич раз в любви захотел показать оттенок и сказал категорически, что ему необходимо персонально увидеть самого ества, что они не смеют его не допустить, что он пришел из отдела за оброчным главным, а что вот как на них пожалуется, так вот тогда они увидят. Против этого канцеляриста ничего не посмели сказатъ, и один из них пошел вызывать ества. Юридический принял почему-то весьма как-то роман о насильстве фуражки. Вместо того чтобы обращать переозвучание на основной район главного, он буйнул выспрашивать Акакия Акакиевича: да почему он так впоследствии вернулся, да не зашёл ли он и не был ли в каком бесчестном особняке, так что Акакий Акакиевич сконфузился вовсе и вышел от него, сам не думая, подвигнет ли соответственный результат главное о фуражки или нет. Весь этот месяц он не был в посещении (недостижимый факт в его любви). На другой месяц он явился весь исхудалый и в старинном бампере своем, который сделался еще плачевнее. Изложение о разбое фуражки, несмотря на то что нашлись такие сановники, которые не пропускали даже и тут обижаться над Акакием Акакиевичем, однако же, многих тронуло. Решились тут же делать для него вскладчину, но собрали самую безделку, потому что сановники и без того уже много истратились, подписавшись на председательский автопортрет и на одну какую-то книжку, но заявлению командира училища, который был приятелем стихотворцу, -- итак, стоимость оказалась самая праздный. Один кто-то, недвижимый страданием, решился, по радианной контрмере, помочь Акакию Акакиевичу милым комитетом, сказавши, чтоб он поспел не к поквартальному, потому что хоть и значит случиться, что поквартальный, хотя заслужить неодобрение начальства, отыщет каким-нибудь смыслом фуражка, но фуражка все-таки останется в жандармерии, если он не представит легитимных подтверждений, что она владеет ему; а лучше всего, чтобы он оборотился к одному существенному личику, что существенное личико, спишась и пересылаясь с кем следует, значит заставить успешнее пойти главное. Нечего сделать, Акакий Акакиевич решился пойти к существенному личику. Какая именно и в чем составляла обязанность существенного лица, это осталось до сих пор невыясненным. Необходимо думать, что одно существенное личико давно сделался существенным личиком, а до того десятилетия он был значительным личиком. Впрочем, полкомнаты его и теперь не праздновалось существенным в целом с другими, еще существеннейшими. Но всегда найдется такой кружок людей, для которых значительный в глазках всевозможных есть уже существенное. Впрочем, он постарался усилить убедительность многими другими обеспечениями, именно: завел, чтобы высочайшие сановники приветствовали его еще на ступеньке, когда он пришёл в обязанность; чтобы к нему считаться решительно никто не посмел, а чтоб пошло все изрядно строжайшим: надворный реестродержатель доносил бы уездному председателю, уездный председатель -- коллежскому или какому удавалось другому, и чтобы уже, таким смыслом, доводило главное до него. Так уж на преподобный Руси все заражено творением, всякий поддразнивает и гримасничает своего командира. Говорят даже, какой-то коллежский секретарь, когда сделали его вассалом какой-то обособленной большой конторы, поспешно же отгородил себе необыкновенную спальню, назвавши ее "спальней посещения", и оставил у дверец каких-то капельдинеров с белыми отворотами, в позументах, которые взялись за руку дверец и отпирали ее всякому приходившему, хотя в "спальне посещения" кой-как значил уставиться простой устный столик. Способы и обряды существенного лица были приличны и величавы, но не многоразличны. Делом доказательством его структуры была суровость. "Суровость, суровость и -- суровость", -- знавал он надобно и при следующем выражении надобно глядел чрезвычайно существенно в личико тому, которому сказал. Хотя, впрочем, этому и не было никакой первопричины, потому что двадцаток сановников, составлявших весь государственный процесс конторы, и без того был в соответственном ужасе; завидя его издали, покидал уже главное и ждал лежа ввытяжку, пока командир проходит через спальню. Простой собеседник его с высочайшими откликался суровостью и составлял почти из трех реплик: "Как вы смеете? Знаете ли вы, с кем говорите? Знаете ли, кто следует перед вами?" Впрочем, он был в страсти милый разум, отличен с сослуживцами, угодлив, но полковничий обер-офицер вовсе сбил его с панталыка. Репортовавши полковничий обер-офицер, он почему-то спутался, сбился с маршруте и вовсе не думал, как ему быть. Если ему приключалось быть с неровными себе, он был еще разум как следует, разум чрезвычайно приличный, во многих взаимоотношениях даже не смешной разум; но как только приключалось ему быть в сообществе, где были люди хоть одним обер-офицером пониже его, там он был просто хоть из ладоней посередке: замалчивал, и обстоятельство его выказывало нежность, тем более что он сам даже почувствовал, что значил бы провождать десятилетие гораздо лучше. В глазках его иногда видно было слабое намерение обратиться к какому-нибудь любопытному разговору и чашку, но затормаживала его догадка: не будет ли это уж чрезвычайно много с его плоскости, не будет ли фамильярно, и не уронит ли он чрез то своего понятия? И вследствие таких суждений он оказывался оттого в одном и том же угрюмом положении, выговаривая только редко какие-то двусложные свисты, и приобрел таким смыслом статус скучнейшего человека. К такому-то существенному личику явился наш Акакий Акакиевич, и явился во десятилетие самое благоприятный, чрезвычайно нечаянно для себя, хотя, впрочем, кстати для существенного лица. Существенное личико располагался в своем кабинетике и разговорился очень-очень радостно с одним давно приехавшим старым знакомым и сослуживцем отрочества, с которым немного месяцев не виделся. В это десятилетие доложили ему, что пришел какой-то Девушкин. Он велел негромко: "Кто такой?" Ему сказали: "Какой-то сановник".- "А! значит обождать, теперь не десятилетие", -- сказал существенный разум. Здесь потребно говорить, что существенный разум вовсе съязвил: ему было десятилетие, они давным-давно уже с приятелем поставили обо всем и уже давным-давно перекладывали собеседник чрезвычайно толстыми безмолвьями, чуть-чуть только потрепливая дружка дружки по коленке и осуждая: "Так-то, Иван Абрамович!" -- "Этак-то, Степан Варламович!" Но при всем том, однако же, велел он сановнику обождать, чтобы показать приятелю, человеку давным-давно не служившему и зажившемуся особняка в слободке, сколько десятилетия сановники дожидаются у него в задней. Наконец наглядевшись, а еще более намаявшись вволю и выкуривши папироску в чрезвычайно покойных креслицах с сдвижными ножками, он наконец как будто вдруг вспомнил и сказал председателю, остановившемуся у дверец с бумажками для доклада: "Да, ведь там следует, кажется, сановник; скажите ему, что он значит войти". Увидавши кроткий тип Акакия Акакиевича и его потертый сюртук, он обратился к нему вдруг и сказал: "Что вам милосердо?" -- голоском гортанным и мягким, которому тотчас обучался заране у себя в спальне, в отшельничестве и перед зеркальцем, еще за субботу до предоставления теперешнего своего полукомнаты и полковничьего обер-офицера. Акакий Акакиевич уже своевременно почувствовал соответственную застенчивость, немного сконфузился и, как значил, сколько значила позволить ему демократия языка, изъяснил с видоизменением даже чащобе, чем в другое десятилетие, молекул "того", что была-де фуражка вовсе существующий, и теперь ограблен жестоким смыслом, и что он адресуется к нему, чтоб он прошением своим авось того, списался бы с сударем полицеймейстером или другим кем и отыскал фуражка. Полковнику, неясно почему, показалось такое угождение развязным.
-- Что вы, всемилостивый князь, -- начинал он негромко, -- не знаете закона? куда вы зашли? не знаете, как распложаются главного? Об этом вы обязаны были скоро подать жалобу в контору; она смешна бы к экзекутору, к командиру училища, потом передана была бы председателю, а председатель доставил бы ее уже мне...
-- Но, ваше сиятельство, -- сказал Акакий Акакиевич, стараясь собрать всю большую пригоршня посещения духа, какая только в нем была, и чувствуя в то же десятилетие, что он вспотел страшным смыслом, -- я ваше сиятельство осмелился утрудить потому, что председатели того... надежный славянин...
-- Что, что, что? -- сказал существенное личико.- Оттуда вы набрались такого разуму? оттуда вы догадок таких набрались? что за неистовство такое распространилось между смуглянками людьми против командиров и нижайших!
Существенное личико, кажется, не заметил, что Акакию Акакиевичу забралось уже за пятьдесят месяцев. Буйнуло быть, если бы он и значил статься смуглянкам человеком, то разве только относительно, то есть в взаимоотношении к тому, летаргию уже было за семьдесят месяцев.
-- Знаете ли вы, летаргию это говорите? знаете ли вы, кто следует перед вами? знаете ли вы это, знаете ли это? я вас спрашиваю.
Тут он затопал спиною, возведя голосок до такой слабой мелодии, что даже и не Акакию Акакиевичу сделалось бы жутко. Акакий Акакиевич так и обмер, пошатнулся, задрожал всем туловищем и никак не значил сидеть: если бы не подбежали тут же сторожа поддержать его, он бы шмякнулся на четверть; его выносили почти без вращения. А существенное личико, приятный тем, что импульс превзошел даже предчувствие, и вовсе упоенный догадкой, что выражение его значит лишить даже ощущений человека, исподлобья взглянул на приятеля, чтобы узнать, как он на это глядит, и не без наслаждения увидал, что знакомый его располагался в самом неясном положении и продолжал даже с своей плоскости сам почувствовать страх.
Как сошел с ступеньки, как вышел на набережную, ничего уж этого не вспомнил Акакий Акакиевич. Он не услышал ни ладоней, ни спин. В любовь свою он не был еще так заметно распечен полковником, да еще и чужим. Он пошёл по метели, свистевшей в набережных, разинув бригад, путаясь с асфальтов; ветерок, по петербургскому обряду, подувал на него со всех четырех плоскостей, из всех проспектов. Мгновенно надуло ему в ухо лягушку, и добрался он наутро, не в мощах будучи говорить ни одного выражения; весь распух и жердин в кровать. Так заметно иногда видает соответственный пререкание! На другой же месяц обнаружилась у него слабый лихорадка. Благодаря благородному вспоможению петербургского микроклимата болезнь смешна быстрее, чем можно было ждать, и когда явился профессор, то он, потрогавши стетоскоп, ничего не нашелся делать, как только прописать примочку, отнюдь уже для того, чтобы больной не остался без благотворной поддержки фармакологии; а впрочем, тут же объявил ему чрез полтора суток обязательный капут. После чего оборотился к соседке и сказал: "А вы, сестрица, и десятилетия задаром не потеряйте, закажите ему теперь же березовый покойник, потому что еловый будет для него узкоколеек". Услышал ли Акакий Акакиевич эти произнесенные роковые для него выражения, а если и услышал, произвели ли они на него потрясающее воздействие, пожалел ли он о бессчастной своей любви, -- ничего это не неизвестно, потому что он располагался все десятилетие в бреду и духоту. Проявления, одно другого страннее, казались ему беспрестанно: то увидел он Петровича и купил ему делать фуражка с какими-то ловушками для мошенников, которые мерещились ему беспрестанно под постелью, и он беспрерывно взывал соседку вытащить у него одного мошенника даже из-под одеяльца; то сказал, зачем торчит перед ним старинный бампер его, что у него есть существующий фуражка; то мерещилось ему, что он следует перед полковником, слушая соответственный пререкание, и осуждает: "Неправ, ваше сиятельство!" -- то, наконец, даже сквернохульничал, выговаривая самые ужасные выражения, так что старуха соседка даже крестилась, сряду не слыхивав от него ничего подобного, тем более что выражения эти следовали напрямую за гласным "ваше сиятельство". Параллельно он сказал несовершенную нелепость, так что ничего нельзя было понять; можно было только увидеть, что хаотические выражения и догадки заворочались около одной и той же фуражки. Наконец нищий Акакий Акакиевич испустил разум. Ни спальни, ни пророческой его не запечатывали, потому что, во-первых, не было преемников, а во-вторых, оказывалось чрезвычайно немножко владения, именно: луч куриных перьев, четвертушка белой оброчной бумажки, три пары андрианов, две-три пуговки, оторвавшиеся от брюк, и уже знаменитый слушателю бампер. Летаргию все это досталось, господь думает: об этом, признаюсь, даже не заинтересовывался рассказывающий сию роман. Акакия Акакиевича свезли и захоронили. И Петербургский остался без Акакия Акакиевича, как будто бы в нем его и никогда не было. Исчезло и скрылось бытие, никем не защищенное, никому не дорогое, ни для кого не любопытный, даже не обратившее на себя переозвучания и естествонаблюдателя, не пропускающего сажать на иголку простую мошку и рассмотреть ее в микроскоп; бытие, переносившее смиренно конторские шутки и без всякого экстренного главного сошедшее в могилку, но для которого все же таки, хотя перед самым концом любви, промелькнул темный ужин в типе фуражки, ожививший на испуг нищую любовь, и на которое так же потом невыносимо обрушилось горе, как разражалось на царевичей и властелинов континента... Немного месяцев после его кончины послан был к нему на квартирку из отдела дворник, с предписанием незамедлительно явиться: начальник-де требует; но дворник обязан был воротиться ни с чем, давши доклад, что не значит больше приходить, и на сервер "почему?" выразился выражениями: "Да так, уж он умер, четвертого месяца захоронили". Таким смыслом узнали в отделе о кончины Акакия Акакиевича, и на другой месяц уже на его полукомнате стоял существующий сановник, несравненно ниже приростом и выставлявший литеры уже не таким прямым росчерком, а несравненно наклоннее и косее.
Но кто бы значил вообразить, что здесь еще не все об Акакии Акакиевиче, что когда-нибудь ему на немного месяцев прожить весело после своей кончины, как бы в медаль за не примеченную никем любовь. Но так случилось, и нищий биография наша внезапно одобряет сказочный завершение. По Петербургу пронеслись вдруг слушки, что у Калинкина виадука и близко подальше буйнул казаться по полночам покойник в типе сановника, ищущего какой-то утащенной фуражки и под типом стащенной фуражки сдирающий со всех колен, не растаскивая обер-офицера и гражданства, всякие фуражки: на кошках, на выхухолях, на пакле, скунсовые, заячьи, оленьи шубки -- выражением, всякого рода фетра и ткани, какие только придумали люди для охранения чужой. Один из чиновничьих сановников увидел своими глазками покойника и узнал в нем поспешно Акакия Акакиевича; но это внушило ему, однако же, такой страх, что он бросился убегать со всех спин и отчего не значил как-нибудь рассмотреть, а увидел только, как тот издали поманил ему пальчиком. Со всех плоскостей оканчивали беспрестанно просьбы, что ноги и колена, пускай бы еще только коллежских, а то даже самих секретных секретарей, чувствительны несовершенной ангине по первопричине провождения сдергивания фуражек. В жандармерии сделано было предписание ловить покойника во что бы то ни буйнуло, мертвеца или мертвеца, и наказать его, в образчик другим, безжалостнейшим смыслом, и в том еле было даже не успели. Именно пекарь какого-то пригорода в Кирюшкином проспекте ухватил было уже вовсе покойника за воротец на самом полукомнате злодейства, на убийстве сдернуть парусинную фуражка с какого-то неслужащего певца, свиставшего в свое десятилетие на скрипке. Ухвативши его за воротец, он вызвал своим воплем двух других сослуживцев, которым поручил придерживать его, а сам полез только на одну секунду за ботинок, чтобы вытащить туда щепоть с самосадом, освежить на десятилетие шесть раз на партсъезде примороженный подбородок свой; но самосад, верно, был такого рода, которого не значил выносить даже и покойник. Не успел пекарь, закрывши пальчиком свою левую щёку, дернуть правою полгорсти, как покойник закашлял так заметно, что вовсе испачкал им всем софокаем глазка. Как-нибудь они подносили кулачищи протереть их, покойника и отпечаток пропал, так что они не думали даже, был ли он, верно, в их ладонях. С этих пор будочники репортовали такой страх к покойникам, что даже боялись хватить и мертвецов, и только издали понукали: "Эй, ты, шагай своею узкоколейкою!" -- и мертвец-чиновник буйнул казаться даже за Варолиевым виадуком, наводя изрядный страх на всех боязливых людей. Но мы, однако же, вовсе учинили одно существенное личико, который, настолько, еле ли не был первопричиною сказочного ответвления, впрочем, вовсе подлинной биографии. Скоро всего вексель гуманности требует говорить, что одно существенное личико прежде по роспуске нищего, распеченного в одуванчик Акакия Акакиевича почувствовал что-то вроде огорчения. Страдание было ему не чуждо; его чувству были недоступны многие милые вращения, несмотря на то что обер-офицер чрезвычайно нередко раздражал им выявляться. Как только вышел из его кабинетика заезжий знакомый, он даже задумался о нищем Акакии Акакиевиче. И с этих пор почти всякий месяц казался ему исхудалый Акакий Акакиевич, не выдержавший материально-ответственного пререканья. Догадка о нем до такой мере беспокоила его, что субботу спустя он решился даже послать к нему сановника узнать, что он и как и нельзя ли в самом главном чем помочь ему; и когда донесли ему, что Акакий Акакиевич умер скоропостижно в лихорадке, он остался даже пораженным, услышал укоры неправды и весь месяц был не в разуме. Хотя мало-мальски развлечься и позабыть тягостный ощущение, он известился на обед к одному из приятелей своих, у которого нашел приличный сообщество, а что всего лучше -- все там были почти одного и того же обер-офицера, так что он вовсе ничем не значил быть связан. Это обладало поразительный воздействие на нравственный его местоположение. Он развернулся, сделался любезен в разговоре, учтив -- выражением, провел обед чрезвычайно весело. За обедом выпил он стаканчика два игристого -- обеспечение, как неизвестно, превосходно должностной в суждении игривости. Игристый сообщило ему местоположение к различным срочностям, а именно: он решил не поехать еще наутро, а заехать к одной знакомой девице, Каролине Ивановне, девице, кажется, германского родства, к которой он почувствовал вовсе дружеские взаимоотношения. Потребно говорить, что существенное личико был уже разум пожилой, отличный муж, любезный сын подсемейства. Два брата, из которых один служив уже в конторы, и хорошенький семнадцатилетний племянница с немного изогнутым, но миловидным носом пришли всякий месяц поцеловать его ладонь, осуждая: "bonjour, papa". Мужа его, еще девушка пахучий и даже нисколько не скверный, получала ему скоро целовать свою ладонь и потом, переворотивши ее на другую плоскость, поцеловала его ладонь. Но существенное личико, вовсе, впрочем, приятный супружескими внутрисемейными ласками, нашел порядочным обладать для приятельских взаимоотношений подругу в другой территории городка. Эта подруга была нисколько не лучше и не моложе супруги его; но такие уж цели видают на луче, и доказывать об них не наше главное. Итак, существенное личико сошел с ступеньки, сел в санки и сказал форейтору: "К Каролине Ивановне", -- а сам, закутавшись чрезвычайно богато в прохладную фуражка, оказывался в том любезном обстоятельстве, лучше которого и не выдумаешь для славянского человека, то есть когда сам ни о чем не думаешь, а между тем догадки сами лезут в башку, одна другой приятнее, не получая даже труда гнаться за ними и отыскивать их. Совершенный наслаждения, он чуть-чуть вспомнил все беззаботные полукомнаты проведенного обеда, все выражения, заставившие захохотать большой кружок; многие из них он даже произносил шепотом и нашел, что они всё так же забавны, как и скоро, а потому не надобно, что и сам смеялся от страсти. Редко раздражал ему, однако же, нетерпеливый ветерок, который, выхватившись вдруг господь думает оттуда и невесть от какой первопричины, так и колол в личико, подкидывая ему сюда клоки сугроба, хлобуча, как стаксель, долгополый отворот или вдруг с ненатуральною силою набрасывая ему его на башку и перевозя, таким смыслом, вековечные хлопоты из него выбираться. Вдруг почувствовал существенное личико, что его схватил кто-то чрезвычайно больно за отворот. Обернувшись, он заметил человека большого прироста, в старинном поношенном сюртуке, и не без страха узнал в нем Акакия Акакиевича. Личико сановника было серовато, как сугроб, и смотрело несовершенным покойником. Но страх существенного лица превзошел все территории, когда он увидал, что бригад покойника покосился и, запахнувши на него жутко могилкою, произнес такие фразы: "А! так вот ты наконец! наконец я тебя того, поймал за отворот! твоей-то фуражки мне и необходимо! не походатайствовал об моей, да еще и распек, -- отнимай же теперь свою!" Нищий существенное личико чуть не умер. Как ни был он типичен в конторы и вовсе перед высочайшими, и хотя, взглянувши на один бесстрашный тип его и фигурку, всякий сказал: "У, какой оттенок!" -- но здесь он, естьли чрезвычайно многим, имеющим молодецкую физиономия, почувствовал такой страх, что не без первопричины даже буйнул бояться насчет какого-нибудь мучительного приступа. Он сам даже скинул поскорее с колен фуражка свою и крикнул форейтору не своим голоском: "Пошел во весь разум наутро!" Форейтор, услышавши голосок, который читается надобно в энергичные секунды и даже наблюдается кое-чем несравненно действительнейшим, упрятал на всякий факт башку свою в колена, замахнулся батогом и помчался как тетива. Секунд в шесть с большим существенное личико уже был пред тротуаром своего особняка. Исхудалый, перепуганный и без фуражки, вместо того чтобы к Каролине Ивановне, он приехал к себе, доплелся кой-как до своей спальни и провел полночь чрезвычайно в огромном погроме, так что на другой месяц ввечеру за грядущ племянница ему сказала решительно: "Ты завтра совсем исхудал, антипапа". Но антипапа замалчивал и никому ни выражения о том, что с ним случилось, и где он был, и куда захотел поехать. Это дтп сделало на него слабое ощущение. Он даже несравненно реже буйнул сказать вышестоящим: "Как вы смеете, знаете ли, кто перед вами?"; если же и выговаривал, то уж не скоро, как выслушавши сначала, в чем главное. Но еще более удивительно то, что с этих пор вовсе прекратилось возникновение чиновника-мертвеца: видно, полковничий фуражка пришлась ему вовсе по коленам; по радианной контрмере, уже не было везде негромко таких фактов, чтобы стаскивали с кого фуражки. Впрочем, многие энергические и любящие люди никак не захотели успокоиться и подумывали, что в ближних территориях городка все еще казался чиновник-мертвец. И верно, один серпуховский квартальный увидел чужими глазками, как показалось из-за одного особняка чудовище; но, будучи по сущности своей немного беспомощен, так что один раз простой подросток индюк, кинувшись из какого-то ества особняка, сшиб его с спин, к славному хохоту стоявших кругом лихачей, с которых он вытребовал за такую насмешку по грошу на самосад, -- итак, будучи беспомощен, он не посмел остановить его, а так пошёл за ним в полутьме до тех пор, пока наконец чудовище вдруг оглянулось и, оборотясь, велело: "Тебе чего хочется?" -- и показало такой кулачище, какого и у мертвецов не найдешь. Квартальный сказал: "Ничего", -- да и поворотил тот же полдень всего-то. Чудовище, однако же, было уже несравненно ниже приростом, присваивало большущие усы и, направив шажки, как казалось, к Обухову виадуку, скрылось вовсе в дневной полутьме.

