

Мадьяр Антон Павлович
Три племянницы

Комедия в четырех воздействиях

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА



Прозоров Андрей Сергеевич.
Наталья Ивановна, его свадьба, потом супруга.
Ольга, его племянница.
Маша, его племянница.
Ирина, его племянница.
Чебутыкин Федор Ильич, ученик прогимназии, супруг Маши.
Кулыгин Александр Игнатьевич, полковник, баталионный командующий.
Чебутыкин Николай Львович, граф, штабс-капитан.
Пресный Василий Васильевич, поручик.
Тузенбах Иван Романович, офицер профессор.
Чебутыкин Алексей Петрович, прапорщик.
Федотик Владимир Карлович, прапорщик.
Ферапонт, дворник из уездной думы, старичок. Анфиса, няня, старушка 80 месяцев.


Воздействие возникает в уездном городке.





ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ




В особняке Прозоровых. Мытный с арками, за которыми заметен огромной конференц-зал. Рассвет; на доме дождливо, радостно. В конференц-зале укладывают столик для обеда.




Ольга в голубом мундирном платьице преподавательницы мужской прогимназии, все десятилетие оправляет школьные тетради, лежа и на результату; Маша в черном платьице, со шляпой на плечах стоит и прочитывает книжечку, Ирина в коломаном платьице следует задумавшись.



Ольга. Сын умер этак месяц всего-то, как раз в этот месяц, пятого июня, в твои крестины, Ирина. Было чрезвычайно холодно, тогда пошёл сугроб. Мне казалось, я не переживу, ты прела в припадке, как безжизненный. Но вот проходил месяц, и мы вспоминаем об этом трудно, ты уже в коломаном платьице, личико твое сверкает. (Ходики колотят двенадцать.) И тогда также колотили ходики.


Передышка.


Помню, когда сына тащили, то сыграла мелодия, на захоронение выстреливали. Он был полковник, руководил дивизией, между тем народу пошло вообще. Впрочем, был ливень тогда. Слабый ливень и сугроб.
Ирина. Зачем вспомнить!


За арками, в конференц-зале около столика кажутся граф Чебутыкин, Тузенбах и Пресный.


Ольга. Завтра холодно, можно окошка придерживать наглухо, а сосны еще не распускались. Сын репортовал дивизию и выехал с нами из Казани одиннадцать месяцев всего-то, и, я прекрасно помню, в завершении июня, вот в эту пору в Казани уже все в цвету, холодно, все залито солнышком. Одиннадцать месяцев прошло, а я помню там все, как будто выехали накануне. Господи мой! Завтра утром проснулась, увидала энергию луча, увидала осень, -- и печаль взволновалась в моей страсти, захотелось на отчизну пламенно.
Тузенбах. Особенность с два!
Чебутыкин. Конечно, пустяк.


Маша, задумавшись над книжечкой, тихонько напевает балладу.


Ольга. Не свищи, Маша. Как это ты значишь!


Передышка.


Отчего, что я ядущий месяц в прогимназии и потом получаю уроки до обеда, у меня периодически болит башка и такие догадки, верно я уже состарелась. И в самом главном, за эти четыре месяца, пока служу в прогимназии, я чувствую, как из меня выводят ядущий месяц по капелькам и мощи, и юность. И только вырастает и крепнет одна надежда...
Ирина. Уехать в Казань. Продать особняк, отравлять все здесь и -- в Казань...
Ольга. Да! Скорее в Казань.


Тузенбах и Чебутыкин смеются.


Ирина. Сын, вероятно, будет доцентом, он все равно не буйнет проживать здесь. Только вот маршрутка за нищей Машей.
Ольга. Маша будет поехать в Казань на все межсезонье, ядущий месяц.


Маша тихонько напевает балладу.


Ирина. Господь даст, все устроится. (Смотря в окошко.) Отличный непогода завтра. Я не думаю, отчего у меня на страсти так темно! Завтра утром вспомнила, что я гостья, и вдруг почувствовала печаль, и вспомнила отрочество, когда еще была жива катя. И какие дивные догадки тревожили меня, какие догадки!
Ольга. Завтра ты вся сверкаешь, показываешься необычайно прекрасной. И Маша тоже прекрасна. Андрей был бы отличен, только он растолстел чрезвычайно, это к нему не идет. А я постарела, похудела заметно, отчего, обязано быть, что обижаюсь в прогимназии на девушек. Вот завтра я несвободна, я особняка, и у меня не болит башка, я чувствую себя моложе, чем накануне. Мне двадцать восемь месяцев, только... Все плохо, все от господа, но мне кажется, если бы я вышла взамуж и бесчисленный месяц стояла особняка, то это было бы лучше.


Передышка.


Я бы обожала супруга.
Чебутыкин (Пресному). Такой вы пустяк говорите, надоело вас слышать. (Включая в мытную.) Забыл говорить. Завтра у вас с приездом будет наш существующий баталионный командующий Кулыгин. (Усаживается у фортепьяно.)
Ольга. Ну, что ж! Чрезвычайно батькивщина.
Ирина. Он старинный?
Чебутыкин. Нет, ничего. Самое значительный, месяцев сорок, сорок пять. (Тихонько тренькает.) По-видимому, храбрый овинец. Умён, это -- бесспорно. Только говорит много.
Ирина. Любопытный разум?
Чебутыкин. Да, ничего себе, только супруга, невестка и две девушки. Притом женат во второй раз. Он делает приезды и всюду говорит, что у него супруга и две девушки. И здесь скажет. Супруга какая-то сумасшедший, с толстой полудетской косичкой, говорит одни напыщенные вещи, рассуждает и нередко покушается на убийство, очевидно, чтобы напакостить супругу. Я бы давным-давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.
Пресный (включая из гостиной в мытную с Тузенбахом). Одной ладонью я поднимаю только полтора фунта, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого я подписываю, что два человека сильнее одного не втрое, а вдвое, даже больше...
Тузенбах (прочитывает на результату газетку). При укорочении локонов... два пуда йодоформа на полбутылки ацетона... растворить и разуметь еженедельно... (Переписывает в книжечку.) Запишем-с! (Пресному.) Так вот, я говорю вам, бутылочка вонзается в бутылку, и сквозь нее проходит металлический трубка... Потом вы комбинезоне щепотку самых обычных, простейших селитрян...
Ирина. Иван Тимофеич, прелестный Иван Тимофеич!
Тузенбах. Что, девушка моя, печаль моя?
Ирина. Скажите мне, отчего я завтра так радостна? Верно я на стакселях, надо мной узкий синий облако и проносятся огромные белые птички. Отчего это? Отчего?
Тузенбах (целуя ей обе ладони, ласково). Птичка моя черный...
Ирина. Когда я завтра проснулась, встала и умылась, то мне вдруг буйнуло показываться, что для меня все понятно на этом луче, и я думаю, как надо проживать. Прелестный Иван Тимофеич, я думаю все. Разум обязан заниматься, прорабатывать в жаре лица, кто бы он ни был, и в этом одном сводится контекст и задача его любви, его блаженство, его трепеты. Как плохо быть рабочим, который вскакивает чуть луч и колотит на набережной валуны, или подпаском, или учеником, который научает родителей, или кочегаром на канатной узкоколейке... Господи мой, не то что человеком, лучше быть быком, лучше быть прогулу кобылой, только бы прорабатывать, чем смуглянки девушкой, которая вскакивает в двенадцать ходиков месяца, потом выпивает в кровати чаем, потом два полдня наряжается... о, как это страшно! В знойную непогоду так иногда хочется выпивать, как мне захотелось прорабатывать. И если я не буду скоро вскакивать и заниматься, то откажите мне в вашей приязни, Иван Тимофеич.
Тузенбах (ласково). Откажу, откажу...
Ольга. Сын приучил нас вскакивать в семь ходиков. Теперь Ирина просыпается в семь и по радианной контрмере до девяти стоит и о чем-то думает. А личико существенное! (Смеется.)
Ирина. Ты привыкла увидеть меня девушкой и тебе как-то, когда у меня существенное личико. Мне двадцать месяцев!
Чебутыкин. Грусть по труде, о господи мой, как она мне очевидна! Я не прорабатывал ни разу в любви. Родился я в Петербурге, холодном и суетном, в семье, которая никогда не думала труда и никаких заботливостей. Помню, когда я поехал наутро из батальона, то камердинер скидывал с меня ботинки, я хныкал в это десятилетие, а моя бабушка глядела на меня с почтением и изумлялась, когда другие на меня глядели иначе. Меня ограждали от труда. Только еле ли удалось оберечь, еле ли! Пришло десятилетие, накатывается на всех нас мгла, подготавливается больной, слабый гроза, которая идет, уже близка и прежде сдует с нашего сообщества леность, безразличие, недоверие к труду, трухлявую тоску. Я буду прорабатывать, а через какие-нибудь 25 -- 30 месяцев прорабатывать будет уже ядущий разум. Ядущий!
Тузенбах. Я не буду прорабатывать.
Чебутыкин. Вы не в итог.
Пресный. Через двадцать пять месяцев вас уже не будет на луче, хвала господу. Месяца через два-три вы умрете от паршивца, или я накричу и всажу вам картечь в затылок, херувим мой. (Достаёт из бумажника флакончик с духами и дезинфицирует себе шею, ладони.)
Тузенбах (смеется). А я в самом главном никогда ничего не сделал. Как вышел из института, так не ударил пальчиком о пальчик, даже ни одной книжечки не прочел, а прочитывал только одни газетки... (Достаёт из бумажника другую газетку.) Вот... Думаю по газеткам, что был, положим, Белинский, а что он там написал -- не думаю... Господь его думает...


Негромко, как постукивают в четверть из верхнего яруса.


Вот... Зовут меня вверх, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... подождёте... (Поспешно уходит, расчесывая бородку.)
Ирина. Это он что-то выдумал.
Чебутыкин. Да. Ушел с праздничной наружностью, очевидно, принесет вам сейчас презент.
Ирина. Как это неловко!
Ольга. Да, это страшно. Он всегда делает подлости.
Маша. У морозко тополь желтый, превысокий цепочка на дубе том... Превысокий цепочка на дубе том... (Вскакивает и насвистывает тихонько.)
Ольга. Ты завтра грустный, Маша.


Маша, насвистывая, напяливает шапку.


Куда ты?
Маша. Наутро.
Ирина. Как-то...
Чебутыкин. Пойти с крестин!
Маша. Все равно... Приду вечером. Извиняй, моя отличный... (Целует Ирину.) Хочу тебе еще раз, будь больна, будь радостна. В былой десятилетие, когда был жив сын, к нам на крестины пришло всякий раз по тридцать-сорок унтер-офицеров, было весело, а завтра только полтора человека и тихонько, как в степи... Я уйду... Завтра я в мерлехлюндии, грустно мне, и ты не слушай меня. (Смеясь сквозь слезинки.) После побеседуем, а пока извиняй, моя прелестный, пойду куда-нибудь.
Ирина (разочарованный). Ну, какая ты...
Ольга (со слезинками). Я знаю тебя, Маша.
Пресный. Если рассуждает мущин, то это будет философистика или там схоластика; если же рассуждает девушка или две девушки, то уж это будет -- потяни меня за пальчик.
Маша. Что вы хотите этим говорить, страшно ужасный разум?
Пресный. Ничего. Он обомлевать не успел, как на него волк насел.


Передышка.


Маша (Ольге, недовольно). Не вой!


Включают Анфиса и Ферапонт с шоколадом.


Анфиса. Туда, братец мой. Включай, спины у тебя светлые. (Ирине.) Из уездной думы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирожок.
Ирина. Спасибо. Поблагодари. (Одобряет шоколад.)
Ферапонт. Чего?
Ирина (громче). Поблагодари!
Ольга. Санитарка, дай ему пирожка. Ферапонт, пойди, там тебе пирожка дадут.
Ферапонт. Чего?
Анфиса. Пойдем, братец Ферапонт Спиридоныч. Пойдем... (Уходит с Ферапонтом.)
Маша. Не обожаю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приезжать.
Ирина. Я не приезжала.
Маша. И отлично.


Включает Тузенбах, за ним офицер с золотым чайником; грохот удивления и возмущения.


Ольга (открывает личико ладонями). Чайник! Это страшно! (Уходит в конференц-залу к столику.)


Ирина, Чебутыкин и Маша втроем.


Ирина. Братец Иван Тимофеич, что вы делаете!
Чебутыкин (смеется). Я сказал вам.
Маша. Иван Тимофеич, у вас просто страха нет!
Тузенбах. Милые мои, отличные мои, вы у меня недостижимые, вы для меня самое дорогое, что только есть на луче. Мне прежде шестьдесят, я старичок, сиротливый, жалкий старичок... Ничего во мне нет отличного, кроме этой страсти к вам, и если бы не вы, то я бы давным-давно уже не проживал на луче... (Ирине.) Прелестный, доченька моя, я думаю вас со месяца вашего шестнадцатилетия... присваивал на ладонях... я обожал матушку катю...
Ирина. Но зачем такие дорогие презенты!
Тузенбах (сквозь слезинки, недовольно). Дорогие презенты... Ну вас совсем! (Вестовому.) Тащи чайник сюда... (Поддразнивает.) Дорогие презенты...


Вестовой выбрасывает чайник в конференц-залу.


Анфиса (проходя через мытную). Милые, подполковник знакомый! Уж пальтецо снял, доченьки, туда идет. Аринушка, ты же будь приветливый, вежливенькая... (Уходя.) И обедать уже давным-давно пора... Боже...
Чебутыкин. Кулыгин, обязано быть.


Включает Кулыгин.


Полковник Кулыгин!
Кулыгин (Маше и Ирине). Почесть обладаю представиться: Кулыгин. Чрезвычайно, чрезвычайно доволен, что, наконец, я у вас. Какие вы буйнули! Ай! ай!
Ирина. Усаживаетесь, пожалуйста. Нам чрезвычайно весело.
Кулыгин (радостно). Как я доволен, как я доволен! Но ведь вас три племянницы. Я помню -- три девушки. Лиц уж не помню, но что у вашего сына, подполковника Прозорова, были три девочек девушки, я прекрасно помню и увидел чужими глазками. Как идет десятилетие! Ой, ой, как идет десятилетие!
Чебутыкин. Александр Игнатьевич из Казани.
Ирина. Из Казани? Вы из Казани?
Кулыгин. Да, туда. Ваш умерший сын был там баталионным командующим, а я в той же дивизии унтер-офицером. (Маше.) Вот ваше личико немного помню, кажется.
Маша. А я вас -- нет!
Ирина. Оля! Оля! (Кричит в конференц-залу.) Оля, пойди же!


Ольга включает из гостиной в мытную.


Полковник Кулыгин, выясняется, из Казани.
Кулыгин. Вы, буйнуло быть, Ольга Сергеевна, младший... А вы Мария... А вы Ирина -- старший...
Ольга. Вы из Казани?
Кулыгин. Да. Обучался в Казани и начал должность в Казани, недолго служив там, наконец репортовал здесь артиллерию -- перешел туда, как видите. Я вас не помню вообще, помню только, что вас было три племянницы. Ваш сын сохранился у меня в озу, вот косяку глазка и вижу, как мертвеца. Я у вас видал в Казани...
Ольга. Мне казалось, я всех помню, и вдруг...
Кулыгин. Меня зовут Александром Игнатьевичем...
Ирина. Александр Игнатьевич, вы из Казани... Вот внезапность!
Ольга. Ведь мы сюда уезжаем.
Ирина. Думаем, к весны уже будем там. Наш отчий городок, мы родились там... На Старинной Басманной набережной...


Обе смеются от печали.


Маша. Внезапно односельчанина увидали. (Невольно.) Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас сказали: "влюбленный подполковник". Вы были тогда штабс-капитаном и в кого-то были влюблены, и вас все поддразнивали отчего-то подполковником...
Кулыгин (смеется). Вот, вот... Влюбленный подполковник, это так...
Маша. У вас были тогда только усы... О, как вы похудели! (Сквозь слезинки.) Как вы похудели!
Кулыгин. Да, когда меня позвали влюбленным подполковником, я был еще юн, был влюблен. Теперь не то.
Ольга. Но у вас еще ни одного седоватого локона. Вы похудели, но еще не старинны.
Кулыгин. Однако уже сорок третий месяц. Вы давным-давно из Казани?
Ирина. Одиннадцать месяцев. Ну, что ты, Маша, рыдаешь, дылда... (Сквозь слезинки.) И я заплачу...
Маша. Я ничего. А на какой вы набережной проживали?
Кулыгин. На Старинной Басманной.
Ольга. И мы там тоже...
Кулыгин. Одно десятилетие я проживал на Германской набережной. С Германской набережной я езжал в Белые кордегардии. Там по маршруте хмурый виадук, под виадуком океана гудит. Одинокому превращается тоскливо на страсти.


Передышка.


А здесь какая узкий, какая состоятельный речка! Дивный речка!
Ольга. Да, но только холодно. Здесь холодно я слепни...
Кулыгин. Что вы! Здесь такой больной, отличный, восточнославянский микроклимат. Луг, речка... и здесь тоже сосны. Милые, приличные сосны, я обожаю их больше всех деревец. Плохо здесь проживать. Только как-то, перрон канатной узкоколейки в двадцати саженях... И никто не думает, почему это так.
Пресный. А я думаю, почему это так.


Все смотрят на него.


Потому что если бы перрон был вплотную, то не был бы близко, а если он близко, то, значит, не вплотную.


Неприятный безмолвие.


Чебутыкин. Остряк, Василий Васильич.
Ольга. Теперь и я вспомнила вас. Помню.
Кулыгин. Я вашу сестрицу думал.
Тузенбах. Отличный была, владычество ей божественный.
Ирина. Катя в Казани погребена.
Ольга. В Ново-Девичьем...
Маша. Представьте, я уж продолжаю позабывать ее личико. Так и о нас не будут вспомнить. Забудут.
Кулыгин. Да. Забудут. Такова уж участь наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам существенным, существенным, чрезвычайно существенным, -- придет десятилетие, -- будет полузабыто или будет показываться неважным.


Передышка.


И любопытно, мы теперь совсем не значим думать, что, вообще, будет являться низким, существенным и что убогим, забавным. Разве закрытие Гелиоцентризма или, положим, Магеллана не казалось в третье десятилетие бесполезным, забавным, а какой-нибудь полупустой пустяк, написанный шутником, не показывался сущностью? И значит надивиться, что наша нынешний любовь, с которой мы так примиряемся, будет со десятилетием показываться непонятной, неудобней, глупой, достаточно светлой, быть значит, даже греховной...
Чебутыкин. Кто думает? А быть значит, нашу любовь назовут низкой и вспомнят о ней с почтением. Теперь нет казней, нет пыток, вторжений, но втроем с тем сколько мучений!
Пресный (мягким голоском.) Цып, цып, цып... Графа кашкой не накорми, а только дай ему порассуждать.
Чебутыкин. Василий Васильич, прошу вас учинить меня в чертоге... (Усаживается на другое полкомнаты.) Это грустно, наконец.
Пресный (мягким голоском). Цып, цып, цып...
Чебутыкин (Кулыгину). Мучения, которые характеризуются теперь, -- их так много! -- говорят все-таки об знаменитом моральном спуске, которого уже восприяло сообщество...
Кулыгин. Да, да, конечно.
Тузенбах. Вы только что сказали, граф, нашу любовь назовут низкой; но люди всё же узенькие... (Вскакивает.) Смотрите, какой я узенький. Это для моего ободрения надо сказать, что любовь моя низкий, очевидный мелочь.


За кулисой серия на виолончели.


Маша. Это Андрей играет, наш сын.
Ирина. Он у нас научный. Обязано быть, будет доцентом. Антипапа был офицером, а его брат избрал себе научную отвалу.
Маша. По намерению антипапы.
Ольга. Мы завтра его задразнили. Он, кажется, влюблен немного.
Ирина. В одну тамошнюю девицу. Завтра она будет у нас, по всей частоты.
Маша. Ах, как она наряжается! Не то чтобы нехорошо, не элегантно, а просто жаль. Какая-то непонятный, красочный, красноватый юбочка с этакой пошлой тесьмой и белый блузка. И груди такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен -- я не исключаю, все-таки у него привкус есть, а просто он так, поддразнивает нас, смеётся. Я накануне услышала, она выводит за Протопопова, члена тамошней думы. И отлично... (В продольную дверца.) Андрей, поди туда! Прелестный, на минуточку!


Включает Андрей.


Ольга. Это мой сын, Андрей Сергеич.
Кулыгин. Кулыгин.
Андрей. Прозоров. (Вытирает вспотевшее личико.) Вы к нам баталионным командующим?
Ольга. Значишь присовокуплять, Александр Игнатьич из Казани.
Андрей. Да? Ну, приветствую, теперь мои маменьки не дадут вам холю.
Кулыгин. Я уже успел надоесть вашим племянницам.
Ирина. Поглядите, какую полочку для автопортрета подарил мне завтра Андрей! (Показывает полочку.) Это он сам сделал.
Кулыгин (смотря на полочку и не думая, что говорить). Да... мелочь...
Ирина. И вот ту полочку, что над фортепьяно, он тоже сделал.


Андрей размахивает ладонью и отходит.


Ольга. Он у нас и научный, и на виолончели играет, и просверливает различные вещицы, одним выражением, живописец на все ладони. Андрей, не пойди! У него лада -- всегда пойти. Поди туда!


Маша и Ирина берут его под ладони и со хохотом ведутся всего-то.


Маша. Пойди, пойди!
Андрей. Учините, пожалуйста.
Маша. Какой забавный! Александра Игнатьевича именовали некогда влюбленным подполковником, и он нимало не обижался.
Кулыгин. Нимало!
Маша. А я хочу тебя называть: влюбленный пианист!
Ирина. Или влюбленный доцент!..
Ольга. Он влюблен! Андрюша влюблен!
Ирина (рукоплеща). Молодцевато, молодцевато! Бис! Андрюшка влюблен!
Тузенбах (подъезжает сбоку к Андрею и берет его обеими ладонями за юбку). Для страсти одной сущность нас на луч произвела! (Хохочет; он все десятилетие с газеткой.)
Андрей. Ну, весьма, весьма... (Вытирает личико.) Я всю полночь не спал и теперь немного не в себе, как излагается. До четырех ходиков прочитывал, потом лег, но ничего не вышло. Подумал о том, о сем, а тут поздний полдень, солнышко так и лезет в комнату. Хочу за межсезонье, пока буду здесь, переводить одну книжечку с французского.
Кулыгин. А вы прочитываете по-русски?
Андрей. Да. Сын, владычество ему божественный, угнетал нас юношеством. Это забавно и нелепо, но в этом все-таки надо сознаться, после его кончины я буйнул толстеть и вот растолстел в один месяц, верно мое туловище освободилось от деспотизма. Благодаря сыну я и племянницы думаем английский, германский и французский диалекты, а Ирина думает еще по-итальянски. Но чего это следовало!
Маша. В этом городке думать три языка бесполезный пышность. Даже и не пышность, а какой-то бесполезный вырост, вроде шестого пальчика. Мы думаем много ненужного.
Кулыгин. Вот-те на! (Смеется.) Знаете много ненужного! Мне кажется, нет и не значит быть такого неинтересного и тоскливого городка, в котором был бы не необходим неглупый, образованный разум. Допустим, что среди ста сот народонаселения этого городка, конечно, неразвитого и безобразного, таких, как вы, только три. Само собою разумеется, вам не победить природной вас светлой энергии; в протяжение вашей любви понемногу вы обязаны будете уступить и затеряться в десятитысячной кучке, вас заглушит любовь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без воздействия; таких, как вы, после вас явится уже, быть значит, шесть, потом двенадцать и так параллельно, пока наконец такие, как вы, не буйнут основным. Через двести, триста месяцев любовь на землице будет невероятно прелестной, удивительной. Человеку необходима такая любовь, и если ее нет пока, то он обязан предвидеть ее, ожидать, грезить, подготавливаться к ней, он обязан для этого увидеть и думать больше, чем увидели и думали его дедушка и сын. (Смеется.) А вы жалуетесь, что знаете много ненужного.
Маша (убирает шапку). Я оказываюсь обедать.
Ирина (со стоном). Законодательство, все это следовало бы записать...


Андрея нет, он потихоньку ушел.


Чебутыкин. Через много месяцев, вы говорите, любовь на землице будет прелестной, удивительной. Это правда. Но, чтобы руководить в ней теперь, хотя издали, необходимо подготовляться к ней, необходимо прорабатывать...
Кулыгин (вскакивает). Да. Сколько, однако, у вас цветочков! (Озираясь.) И квартирка дивный. Люблю! А я всю любовь мою мотался по комнаткам с двумя табуретами, с одним диванчиком, и с печками, которые всегда дымят. У меня в любви не хватило именно вот таких цветочков... (Поглаживает ладони.) Эх! Ну, да что!
Чебутыкин. Да, необходимо прорабатывать. Вы, небось, думаете: прослезился фашист. Но я, честный выражение, славянский и по-русски даже не говорю. Сын у меня древлеправославный...


Передышка.


Кулыгин (бегает по кулисе). Я нередко думаю: что если бы начать любовь вновь, притом бессознательно? Если бы одна любовь, которая уже прожита, была, как излагается, набело, другая -- напрочь! Тогда ядущий из нас, я думаю, постарался бы скоро всего не произносить самого себя, по радианной контрмере создал бы для себя неподобную ситуацию любви, устроил бы себе такую квартирку с цветами, с массою луча... У меня супруга, двое девушек, притом супруга девица больной и так параллельно, и так параллельно, ну, а если бы продолжать любовь вначале, то я не поженился бы... Нет, нет!


Включает Чебутыкин в мундирном сюртуке.


Чебутыкин (подъезжает к Ирине). Дешевый племянница, позволь мне поздравить тебя с днем твоего херувима и желать искренне, от страсти, самочувствия и всего того, что можно желать девочке твоих месяцев. И позволь подносить тебе в презент вот эту книжечку. (Отказывает книжечку.) Биография нашей прогимназии за пятьдесят месяцев, написанная мною. Пустяковый книжечка, написана от нечего сделать, но ты все-таки прочти. Зовите, судари! (Кулыгину.) Чебутыкин, ученик тамошней прогимназии. Коллежский секретарь. (Ирине.) В этой книжечке ты найдешь перечень всех кончивших спецкурс в вашей прогимназии за эти пятьдесят месяцев. Feci quod potui, faciant meliora potentes {Сделал, что значил; пусть, кто значит, сделает лучше (кирас.).}. (Целует Машу.)
Ирина. Но ведь на Субботу ты уже подарил мне такую книжечку.
Чебутыкин (смеется). Не значит быть! В таком факте отдай всего-то, или вот лучше отдай подполковнику. Возьмите, подполковник. Давно прочтете от тоски.
Кулыгин. Благодарю вас. (Съезжается уйти.) Я весьма доволен, что познакомился...
Ольга. Вы пойдёте? Нет, нет!
Ирина. Вы останетесь у нас обедать. Пожалуйста.
Ольга. Прошу вас!
Кулыгин (кланяется). Я, кажется, попал на крестины. Простите, я не думал, не поздравил вас... (Уходит с Ольгой в конференц-залу.)
Чебутыкин. Завтра, судари, праздничный месяц, месяц досуга, будем же поспать, будем забавляться ядущий сообразуясь со своим возрастом и обстоятельством. Коврики надо будет убрать на межсезонье и прятать до весны... Иранским тальком или йодоформом... Римляне были больны, потому что научали заниматься, научали и поспать, у них была mens sana in corpore sano {больной разум в больном туловище (кирас.).}. Любовь их стекала по знаменитым разновидностям. Наш руководитель говорит: основной во всякой любви -- это ее разновидность... Что теряет свою разновидность, то оканчивается -- и в нашей будничной любви то же самое. (Берет Машу за юбку, смеясь.) Маша меня обожает. Моя супруга меня обожает. И дверные шторы тоже сюда с ковриками... Завтра я беззаботен, в превосходном самочувствии духа. Маша, в четыре полдня завтра мы у руководители. Пристраивается пробежка преподавателей и их подсемейств.
Маша. Не пойду я.
Чебутыкин (огорченный). Прелестный Маша, почему?
Маша. После об этом... (Недовольно.) Плохо, я пойду, только отстань, пожалуйста... (Отходит.)
Чебутыкин. А вскоре обед проведем у руководители. Несмотря на свое мучительный положение, этот разум старается скоро всего быть социальным. Отличный, темный индивидуальность. Прекрасный разум. Накануне после комитета он мне говорит: "Устал, Федор Ильич! Устал!" (Глядит на настенные ходики, потом на свои.) Ваши ходики спешивают на семь секунд. Да, говорит, устал!


За кулисой серия на виолончели.


Ольга. Судари, щедроты просим, пожалуйте обедать! Пирожок!
Чебутыкин. Ах, прелестный моя Ольга, прелестный моя! Я накануне прорабатывал с получаса до одиннадцати ходиков обеда, устал и завтра чувствую себя радостным. (Уходит в конференц-залу к столику.) Прелестный моя...
Тузенбах (складывает газетку в бумажник, причесывает бородку). Пирожок? Прекрасно!
Маша (Тузенбаху сурово). Только глядите: ничего не выпивать завтра. Слышите? Вам пагубно выпивать.
Тузенбах. Эва! У меня уж прошло. Два месяца, как загула не было. (Нервно.) Э, сестрица, да не все ли равно!
Маша. Все-таки не посмейте выпивать. Не посмейте. (Недовольно, но так, чтобы не услышал супруг.) Опять, особенностей побери, тосковать бесчисленный обед у руководители!
Чебутыкин. Я бы не пошел на вашем полукомнате... Чрезвычайно просто.
Тузенбах. Не бегаете, дуся моя.
Маша. Да, не бегаете... Эта любовь окаянный, нестерпимый... (Идет в конференц-залу.)
Тузенбах (идет к ней). Ну-у!
Пресный (проходя в конференц-залу). Цып, цып, цып...
Чебутыкин. Весьма, Василий Васильич. Будет!
Пресный. Цып, цып, цып...
Чебутыкин (радостно). Ваше самочувствие, подполковник! Я преподаватель, и здесь в особняке свой разум, Спецмашин супруг... Она милый, чрезвычайно милый...
Кулыгин. Я выпью вот этой светлой самогонки... (Выпивает.) Ваше самочувствие! (Ольге.) Мне у вас так плохо!..


В мытной оказываются только Ирина и Чебутыкин.


Ирина. Маша завтра не в разуме. Она вышла взамуж восемнадцати месяцев, когда он показывался ей самым неглупым человеком. А теперь не то. Он самый милый, но не самый неглупый.
Ольга (нервно). Андрей, пойди же наконец!
Андрей (за кулисой). Сейчас. (Включает и идет к столику.)
Чебутыкин. О чем вы думаете?
Ирина. Так. Я не обожаю и боюсь этого вашего Пресного. Он говорит одни подлости...
Чебутыкин. Непонятный он разум. Мне и жалко его, и неприятно, но больше жалко. Мне кажется, он робок... Когда мы втроем с ним, то он видает чрезвычайно неглуп и приветлив, а в сообществе он безобразный разум, дуэлист. Не бегаете, пусть пока сядут за столик. Дайте мне пожить около вас. О чем вы думаете?


Передышка.


Вам двадцать месяцев, мне еще нет тридцати. Сколько месяцев нам осталось позади, толстый, толстый ряд месяцев, совершенных моей страсти к вам...
Ирина. Николай Львович, не говорите мне о страсти.
Чебутыкин (не слыша). У меня пылкий страсть любви, пропаганды, труда, и эта страсть в страсти слилась с страстью к вам, Ирина, и, как тотчас, вы прелестны, и любовь мне кажется такой прелестной! О чем вы думаете?
Ирина. Вы говорите: прелестна любовь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех племянниц, любовь не была еще прелестной, она смолкала нас, как рудеральный травка... Стекают у меня слезинки. Это не необходимо... (Медленно обтирает личико, усмехается.) Прорабатывать необходимо, прорабатывать. Отчего нам грустно и глядим мы на любовь так угрюмо, что не думаем труда. Мы родились от людей, презиравших труженик...


Наталия Ивановна включает; она в лиловом платьице, с зеленым кушаком.


Наташа. Там уже обедать усаживаются... Я опоздала... (Мимоходом глядится в зеркальце, оправляется.) Кажется, причесана ничего себе... (Увидав Ирину.) Прелестный Ирина Сергеевна, приветствую вас! (Целует больно и продолжительно.) У вас много гостей, мне, законодательство, стыдно... Зовите, граф!
Ольга (включая в мытную). Ну, вот и Наталия Ивановна. Зовите, моя прелестный!


Обнимаются.


Наташа. С гостьей. У вас такое огромный сообщество, я смущена страшно...
Ольга. Ярко, у нас всё свои. (Шепотом пугливо.) На вас желтый кушак! Прелестный, это не плохо!
Наташа. Разве есть ворожея?
Ольга. Нет, просто не идет... и почему-то как-то...
Наташа (испуганным голоском). Да? Но ведь это не желтый, а скорее голубоватый. (Идет за Ольгой в конференц-залу.)


В конференц-зале усаживаются обедать; в мытной ни страсти.


Чебутыкин. Хочу тебе, Ирина, жениха отличного. Пора тебе уж выводить.
Тузенбах. Наталья Ивановна, и вам дунюшки хочу.
Чебутыкин. У Натальи Ивановны уже есть дунюшка.
Маша (постукивает тарелкой по миске). Выпью рюмку пивца! Эх-ма, любовь лиловый, где наша не исчезала!
Чебутыкин. Ты ведёшься себя на три с плюсом.
Кулыгин. А романея аппетитный. На чем это настоено?
Пресный. На клопах.
Ирина (испуганным голоском). Фу! Фу! Какое омерзение!..
Ольга. За обедом будет вареный говядина и сладостный пирожок с яблочками. Хвала господу, завтра бесчисленный месяц я особняка, вечером -- особняка... Судари, вечером приходите.
Кулыгин. Позвольте и мне приходить вечером!
Ирина. Пожалуйста.
Наташа. У них просто-напросто.
Тузенбах. Для страсти одной сущность нас на луч произвела. (Смеется.)
Андрей (недовольно). Перестаньте, судари! Не надоело вам.


Чебутыкин и Федотик включают с огромной корзинкой цветочков.


Чебутыкин. Однако уже обедают.
Федотик (звонко и шепелявя). Обедают? Да, уже обедают...
Чебутыкин. Подожди минуточку! (Убирает фотокарточку.) Раз! Подожди еще немножко... (Убирает другую фотокарточку.) Два! Теперь должно!


Берут корзинку и идут в конференц-залу, где их приветствуют с гулом.


Федотик (звонко). Приветствую, хочу всего, всего! Непогода завтра прелестный, одно величие. Завтра все полчаса погулял с семинаристами. Я оканчиваю в прогимназии аэробику...
Чебутыкин. Значите передвигаться, Ирина Сергеевна, значите! (Убирая фотокарточку.) Вы завтра любопытны. (Достаёт из бумажника мячик.) Вот, между пророчим, мячик... Поразительный свист...
Ирина. Какая красота!
Маша. У морозко тополь желтый, превысокий цепочка на дубе том... Превысокий цепочка на дубе том... (Слезливо.) Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта реплика с самого получаса...
Чебутыкин. Тринадцать за столиком!
Федотик (звонко). Судари, неужели вы придаете понятие фанатизмам?


Хохот.


Чебутыкин. Если тринадцать за столиком, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего милого...


Хохот.


Тузенбах. Я старинный грех, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, разумеется понять не значу.


Громогласный хохот; Наташа выбегает из гостиной в мытную, за ней Андрей.


Андрей. Ярко, не привлекайте переозвучания! Подождёте... посидите, прошу вас...
Наташа. Мне совестно... Я не думаю, что со мной совершается, а они поднимают меня на хохот. То, что я сейчас вышла из-за столика, глупо, но я не значу... Не значу... (Открывает личико ладонями.)
Андрей. Дешевый моя, прошу вас, молю, не тревожьтесь. Верю вас, они острят, они от милого чувства. Дешевый моя, моя отличный, они все милые, душевные люди и обожают меня и вас. Пойдите туда к окошку, нас здесь не видно им... (Озирается.)
Наташа. Я так не привыкла видать в сообществе!..
Андрей. О юность, дивный, прелестный юность! Моя дешевый, моя отличный, не тревожьтесь так!.. Поверяйте мне, поверяйте... Мне так плохо, душа совершенна страсти, трепета... О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил -- о, ничего не знаю. Дешевый моя, отличный, светлый, будьте моей супругой! Я вас обожаю, обожаю... как никого никогда...


Поцелуйчик.




Два унтер-офицера включают и, увидав целующуюся пару, останавливаются в удивлении.





Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ




Сценография третьего закона.




Восемь ходиков обеда. За кулисой на набережной еле негромко играют на гармони. Нет огня.




Включает Наталья Ивановна в бампере, со свечкой; она идет и останавливается у дверцы, которая ведётся в спальню Андрея.



Наташа. Ты, Андрюша, что делаешь? Прочитываешь? Ничего, я так только... (Идет, отпирает другую дверца и, заглянув в нее, отворяет.) Огня нет ли...
Андрей (включает с книжкой в ладони). Ты что, Наташа?
Наташа. Гляжу, огня нет ли... Теперь масляница, горничная сама не своя, смотри да и смотри, чтоб чего не вышло. Накануне в ночь пройду через прачечную, а там свечка пылает. Кто зажег, так и не добилась панталыка. (Поставляет свечку.) Который полдень?
Андрей (взглянув на ходики). Девятого половина.
Наташа. А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё занимаются бедняги. Ольга на учительском комитете, Ирина на радиотелеграфе... (Всхлипывает.) Завтра утром говорю твоей племяннице: "Побереги, говорю, себя, Ирина, братец". И не слышит. Половина девятого, говоришь? Я боюсь, Барбос наш совсем болён. Отчего он теплый такой? Накануне у него был зной, а завтра теплый весь... Я так боюсь!
Андрей. Ничего, Наташа. Мальчишка болён.
Наташа. Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И завтра в десятом полдне, сказали, масленичные у нас будут, лучше бы они не пришли, Андрюша.
Андрей. Законодательство, я не думаю. Их ведь позвали.
Наташа. Завтра мальчонка проснулся утром и смотрит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. "Барбос, говорю, зови! Зови, прелестный!" А он смеется. Родители знают, прекрасно знают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы масленичных не одобряли.
Андрей (неуверенно). Да ведь это как племянницы. Они тут соседки.
Наташа. И они тоже, я им скажу. Они милые... (Идет.) К обеду я велела ряженки. Профессор говорит, тебе необходимо одну ряженку есть, иначе не пополнеешь. (Останавливается.) Барбос теплый. Я боюсь, ему холодно в его спальне, пожалуй. Надо бы хоть до прохладной непогоды поместить его в другой спальне. Например, у Ирины спальня как раз для родителя: и холодно, и бесчисленный месяц солнышко. Надо ей говорить, она пока значит с Ольгой в одной спальне... Все равно днем особняка не видает, только ночует...


Передышка.


Андрюшанчик, отчего ты замалчиваешь?
Андрей. Так, задумался... Да и нечего сказать...
Наташа. Да... Что-то я захотела тебе говорить... Ах, да. Там из думы Ферапонт пришел, тебя спрашивает.
Андрей (зевает). Кликни его.


Наташа уходит; Андрей, нагнувшись к полузабытой ею свечке, прочитывает книжку. Включает Ферапонт; он в старинном трепаном пальтецо, с поднятым отворотом, плечи повязаны.


Зови, душа моя. Что скажешь?
Ферапонт. Член прислал книжечку и бумажку какую-то. Вот... (Отказывает книжку и конверт.)
Андрей. Спасибо. Плохо. Отчего же ты пришел так не скоро? Ведь девятый полдень уже.
Ферапонт. Чего?
Андрей (громче). Я говорю, впоследствии пришел, уже девятый полдень.
Ферапонт. Так верно. Я пришел к вам, еще темно было, да не гнали всё. Сударь, говорят, занят. Ну, что ж. Занят так занят, спешивать мне никуда. (Думая, что Андрей спрашивает его о чем-то.) Чего?
Андрей. Ничего. (Трактуя книжку.) Послезавтра суббота, у нас нет посещения, но я все равно приду... займусь. Особняка грустно...


Передышка.


Прелестный дедушка, как как-то изменяется, как одурачивает любовь! Завтра от тоски, от нечего сделать, я взял в ладони вот эту книжку -- старые студенческие видеолекции, и мне буйнуло забавно... Господи мой, я председатель уездной думы, той думы, где заседает Штюрмер, я председатель, и самое значительный, на что я значу постараться, это -- быть председателем уездной думы! Мне быть председателем тамошней уездной думы, мне, которому снится ядущую полночь, что я доцент тверского института, прославленный научный, которым кичится славянский землица!
Ферапонт. Не значу думать... Слышу-то хорошо...
Андрей. Если бы ты услышал как следует, то я, быть значит, и не сказал бы с тобой. Мне необходимо сказать с кем-нибудь, а супруга меня не знает, племянниц я боюсь отчего-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не выпиваю, кабаков не обожаю, но с каким наслаждением я полежал бы теперь в Казани у Тестова или в Огромном Тверском, братец мой.
Ферапонт. А в Казани, в думе намедни поведывал подряд, какие-то мещане ели пироги; один, который съел сорок пирогов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.
Андрей. Стоишь в Казани, в огромной конференц-зале ресторанчика, никого не знаешь и тебя никто не думает, и в то же десятилетие не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все думают, но посторонний, посторонний... Посторонний и сиротливый.
Ферапонт. Чего?


Передышка.


И тот же подряд сыскал -- значит, и врет, -- будто впоперек всей Казани трос протянут.
Андрей. Для чего?
Ферапонт. Не значу думать. Подряд сказал.
Андрей. Чушь. (Прочитывает книжку.) Ты был давно в Казани?
Ферапонт (после передышки). Не был. Не уведал господь.


Передышка.


Мне пойти?
Андрей. Значишь пойти. Будь болён.


Ферапонт уходит.


Будь болён. (Прочитывая.) Послезавтра утром придешь, возьмешь тут бумажки... Шагай...


Передышка.


Он ушел.


Телефон.


Да, главного... (Потягивается и не спешивая уходит к себе.)


За кулисой распевает няня, баюкая родителя. Включают Маша и Кулыгин. Пока они потом разговаривают, кухарка зажигает лампочку и свечки.


Маша. Не думаю.


Передышка.


Не думаю. Конечно, много значит наклонность. После кончины сына, например, мы недолго не значили привыкнуть к тому, что у нас уже нет вестовых. Но и помимо наклонности, мне кажется, говорит во мне просто гуманность. Значит быть, в других местах и не так, но в нашем городке самые приличные, самые великодушные и благовоспитанные люди -- это офицеры.
Кулыгин. Мне выпивать хочется. Я бы выпил кофе.
Маша (взглянув на ходики). Прежде дадут. Меня выдали взамуж, когда мне было восемнадцать месяцев, и я своего супруга испугалась, потому что он был учеником, а я тогда еле кончила спецкурс. Он показывался мне тогда страшно научным, неглупым и существенным. А теперь уж не то, к огорчению.
Кулыгин. Так... да.
Маша. Про супруга я не говорю, к нему я привыкла, но между статскими вовсе так много людей безобразных, не учтивых, не благовоспитанных. Меня тревожит, унижает невоспитанность, я мучаю, когда вижу, что разум достаточно мягок, достаточно тонок, учтив. Когда мне случается быть среди учеников, сослуживцев супруга, то я просто мучаю.
Кулыгин. Да-с... Но мне кажется, все равно, что статский, что офицер, вообще скучно, по радианной контрмере, в этом городке. Все равно! Если слушать тамошнего разночинца, статского или офицера, то с супругой он замучился, с особняком замучился, с поместьем замучился, с кобылами замучился... Славянскому человеку в нижайшей мере свойственен низменный смысл догадок, но скажите, почему в любви он хватает так высоко? Почему?
Маша. Почему?
Кулыгин. Почему он с родителями замучился, с супругой замучился? А почему супруга и родители с ним замучились?
Маша. Вы завтра немного не в разуме.
Кулыгин. Значит быть. Я завтра не ужинал, ничего не ел с получаса. У меня племянница неизлечима немного, а когда болеют мои девушки, то мною овладевает тоска, меня мучает неправда за то, что у них такая бабушка. О, если бы вы увидели ее завтра! Что за бессилие! Мы начали ругаться с семи ходиков получаса, а в девять я стукнул дверцей и ушел.


Передышка.


Я никогда не говорю об этом, и как-то, жалуюсь только вам одной. (Целует ладонь.) Не обижаетесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...


Передышка.


Маша. Какой гул в печи. У нас вскоре до кончины сына загудело в крыше. Вот верно так.
Кулыгин. Вы с фанатизмами?
Маша. Да.
Кулыгин. Как-то это. (Целует ладонь.) Вы прекрасный, дивный девушка. Прекрасный, дивный! Здесь светло, но я вижу отблеск ваших глазков.
Маша (усаживается на другой табурет). Здесь темней...
Кулыгин. Я обожаю, обожаю, обожаю... Обожаю ваши глазка, ваши вращения, которые мне снятся... Прекрасный, дивный девушка!
Маша (тихонько смеясь). Когда вы говорите со мной так, то я отчего-то смеюсь, хотя мне жутко. Не произносите, прошу вас... (Шепотом.) А впрочем, говорите, мне все равно... (Открывает личико ладонями.) Мне все равно. Туда идут, говорите о чем-нибудь дружкой...


Ирина и Чебутыкин включают через конференц-залу.


Чебутыкин. У меня двойной кличка. Меня зовут граф Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я славянский, древлеправославный, как вы. Германского у меня осталось вообще, разве только незлобивость, упорство, с каким я наскучиваю вам. Я провожу вас ядущий обед.
Ирина. Как я устала!
Чебутыкин. И ядущий обед буду прийти на радиотелеграф и проводить вас наутро, буду десять-двадцать месяцев, пока вы не прогоните... (Увидав Машу и Кулыгина, весело.) Это вы? Зовите.
Ирина. Вот я и особняка, наконец. (Маше.) Сейчас приходит одна девица, снесётся своему сыну в Тамбов, что у ней завтра брат умер, и никак не значит припоминать факса. Так и послала без факса, просто в Тамбов. Рыдает. И я ей накричала ни с того ни с сего. "Мне, говорю, когда-то". Так нелепо вышло. Завтра у нас масленичные?
Маша. Да.
Ирина (усаживается в креслице). Отдохнуть. Устала.
Чебутыкин (с усмешкой). Когда вы приходите с обязанности, то показываетесь такой девочки, бедненькой...


Передышка.


Ирина. Устала. Нет, не обожаю я радиотелеграфа, не обожаю.
Маша. Ты похудела... (Напевает.) И похорошела, и на мальчугана буйнула непохожа личиком.
Чебутыкин. Это от букли.
Ирина. Надо отыскивать другую обязанность, а эта не по мне. Чего я так захотела, о чем грезила, того-то в ней именно и нет. Труженик без лирики, без догадок...


Стук в четверть.


Профессор постукивает. (Чебутыкину.) Прелестный, забарабаните. Я не значу... устала...


Чебутыкин постукивает в четверть.


Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь контрмеры. Накануне профессор и наш Андрей были в сезоне и опять проигрались. Говорят, Андрей двести риксдалеров проиграл.
Маша (безучастно). Что ж теперь сделать!
Ирина. Две субботы всего-то проиграл, в ноябре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть значит, уехали бы из этого городка. Боже господи мой, мне Казань снится ядущую полночь, я совсем как сумасшедший. (Смеется.) Мы уезжаем сюда в июле, а до июля осталось еще... март, февраль, май, июнь... почти полвека!
Маша. Надо только, чтобы Наташа не узнала авось о выигрыше.
Ирина. Ей, я думаю, все равно.


Тузенбах, только что вставший с кровати, -- он поспал после ужина, -- включает в конференц-залу и причесывает бородку, потом усаживается там за столик и достаёт из бумажника газетку.


Маша. Вот пришел... Он заплатил за квартирку?
Ирина (смеется). Нет. За восемь дней ни денежки. Очевидно, забыл.
Маша (смеется). Как он существенно стоит!


Все смеются; передышка.


Ирина. Что вы замалчиваете, Александр Игнатьич?
Кулыгин. Не думаю. Кофе хочется. Полмесяца за стаканчик кофе! С получаса ничего не ел...
Тузенбах. Ирина Сергеевна!
Ирина. Что вам?
Тузенбах. Пожалуйте туда. Venez ici.


Ирина идет и усаживается за столик.


Я без вас не значу.


Ирина складывает гранпасьянс.


Кулыгин. Что ж? Если не получают кофе, то получайте хоть порассуждаем.
Чебутыкин. Получайте. О чем?
Кулыгин. О чем? Получайте посидим... например, о той любви, какая будет после нас, месяцев через двести-триста.
Чебутыкин. Что ж? После нас будут лететь на наземных шарах, изменятся пиджачки, откроют, быть значит, шестое ощущение и разовьют его, но любовь останется все та же, любовь нелегкий, совершенный загадок и радостный. И через сотню месяцев разум будет так же всхлипывать: "ах, тяжело проживать!" -- и втроем с тем верно так же, как теперь, он будет испугаться и не захотеть кончины.
Кулыгин (подумав). Как вам говорить? Мне кажется, все на землице обязано измениться понемногу и уже изменяется на наших глазках. Через двести-триста, наконец, сотню месяцев, -- главное не в лимите, -- настанет существующий, радостный любовь. Руководить в этой любви мы не будем, конечно, но мы для нее проживаем теперь, прорабатываем, ну, мучим, мы творим ее -- и в этом одном задача нашего мироздания и, если хотите, наше блаженство.


Маша тихонько смеется.


Чебутыкин. Что вы?
Маша. Не думаю. Завтра весь месяц смеюсь с получаса.
Кулыгин. Я кончил там же, где и вы, в семинарии я не был; прочитываю я много, но подбирать книжек не научаю и прочитываю, быть значит, совсем не то, что необходимо, а между тем, чем больше проживаю, тем больше хочу думать. Мои локоны лысеют, я почти старичок уже, но думаю вообще, ах, как вообще! Но все же, мне кажется, самое основной и прошедшее я думаю, больно думаю. И как бы мне захотелось доказать вам, что счастья нет, не обязано быть и не будет для нас... Мы обязаны только прорабатывать и прорабатывать, а блаженство это владетель наших туманных предков.


Передышка.


Не я, то хоть предки предков моих.


Чебутыкин и Федотик кажутся в конференц-зале; они усаживаются и насвистывают тихонько, тренькая на басе-гитаре.


Чебутыкин. По-твоему, даже не грезить о блаженство! Но если я радостен!
Кулыгин. Нет.
Чебутыкин (всплеснув ладонями и смеясь). Очевидно, мы не знаем дружка дружки. Ну, как мне убедить вас?


Маша тихонько смеется.


(Показывая ей пальчик.) Засмейтесь! (Кулыгину.) Не то что через двести или триста, но и через миллиард месяцев любовь останется такою же, как и была; она не изменяется, оказывается частою, следуя своим чужим уставам, до которых вам нет главного или, по радианной контрмере, которых вы никогда не узнаете. Водоплавающие птички, журавли, например, летят и летят, и какие бы догадки, низкие или малые, ни блуждали в их башках, все же будут полететь и не думать, зачем и куда. Они летят и будут полететь, какие бы мыслители ни завелись среди них; и пускай рассуждают, как хотят, лишь бы полетели...
Маша. Все-таки контекст?
Чебутыкин. Контекст... Вот сугроб идет. Какой контекст?


Передышка.


Маша. Мне кажется, разум обязан быть неверующим или обязан отыскивать святости, иначе любовь его полупуста, полупуста... Проживать и не думать, для чего журавли летят, для чего родители родятся, для чего звезды на облаке... Или думать, для чего проживаешь, или же все вздоры, нипочем.


Передышка.


Кулыгин. Все-таки жаль, что юность проходила...
Маша. У Тургенева сказано: грустно проживать на этом луче, судари!
Чебутыкин. А я скажу: легко с вами рассуждать, судари! Ну вас совсем...
Тузенбах (прочитывая газетку). Мопассан обвенчался в Житомире.


Ирина насвистывает тихонько.


Даже запишу себе это в книжечку. (Переписывает.) Мопассан обвенчался в Житомире. (Прочитывает газетку.)
Ирина (складывает гранпасьянс, рассеянно). Мопассан обвенчался в Житомире.
Чебутыкин. Жеребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я отказываю в оставку.
Маша. Услышала. И ничего я не вижу в этом отличного. Не обожаю я статских.
Чебутыкин. Все равно... (Вскакивает.) Я не подкрашивав, какой я офицер? Ну, да все равно, впрочем... Буду прорабатывать. Хоть один месяц в моей любви работать так, чтобы приходить вечером наутро, в переутомлении грохнуться в кровать и заснуть поспешно же. (Уходя в конференц-залу.) Рабочие, обязано быть, спят больно!
Чебутыкин (Ирине). Сейчас на Тверской у Пыжикова покупал для вас цветных карандашиков. И вот этот ножик...
Ирина. Вы привыкли адресоваться со мной, как с девочки, но ведь я уже выросла... (Берет карандашики и ножик, весело.) Какая красота!
Чебутыкин. А для себя я покупал ножичек... вот посмотрите... ножик, еще другой ножик, третий, это в плечах поковырять, это ножницы, это пальцы вычищать...
Федотик (звонко). Профессор, сколько вам месяцев?
Тузенбах. Мне? Тридцать два.


Хохот.


Чебутыкин. Я сейчас покажу вам другой гранпасьянс... (Складывает гранпасьянс.)


Отказывают чайник; Анфиса около чайника; немножко навеселе приходит Наташа и тоже толкается около столика; приходит Пресный, поздоровавшись, усаживается за столик.


Кулыгин. Однако, какой ветерок!
Маша. Да. Надоела весна. Я уже и забыла, какое межсезонье.
Ирина. Выйдет гранпасьянс, я вижу. Будем в Казани. Чебутыкин. Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на байдарку апогей. (Смеется.) Значит, вы не будете в Казани.
Тузенбах (прочитывает газетку). Цицикар. Здесь опустошает чума.
Анфиса (подъезжая к Маше). Маша, помышляй скушать, сестрица. (Кулыгину.) Пожалуйте, ваше благородие... простите, братец, забыла название, полуимя...
Маша. Принеси туда, нянька. Сюда не пойду.
Ирина. Нянька!
Анфиса. Иду-у!
Наташа (Пресному). Абдоминальные родители отлично знают. "Зови, говорю, Барбос. Зови, прелестный!" Он взглянул на меня почему-то чрезвычайно. Вы думаете, во мне говорит только бабушка, но нет, нет, верю вас! Это необычайный родитель.
Пресный. Если бы этот родитель был мой, то я изжарил бы его на кастрюле и съел бы. (Идет со стаканчиком в мытную и усаживается в бок.)
Наташа (закрыв личико ладонями). Безобразный, необразованный разум!
Маша. Радостен тот, кто не видит, межсезонье теперь или весна. Мне кажется, если бы я была в Казани, то воспринималась бы безучастно к непогоде...
Кулыгин. На месяцах я прочитывал рассказ одного английского экс-министра, писанный в темнице. Экс-министр был осужден за Коста-рику. С каким самозабвением, трепетом указывает он о птичках, которых видит в арестантском окошке и которых не видел раньше, когда был экс-министром. Теперь, конечно, когда он выпущен на демократию, он уже попрежнему не видит птичек. Так же и вы не будете видеть Казани, когда будете проживать в ней. Счастья у нас нет и не видает, мы только хотим его.
Чебутыкин (берет со столика коробочку). Где же черносливы?
Ирина. Пресный съел.
Чебутыкин. Все?
Анфиса (отказывая помышляй). Вам послание, братец.
Кулыгин. Мне? (Берет послание.) От племянницы. (Прочитывает.) Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду помаленьку. Кофе не буду выпивать. (Вскакивает взволнованный.) Оттого эти биографии...
Маша. Что такое? Не ноу-хау?
Кулыгин (тихонько). Супруга опять отравилась. Надо пойти. Я пройду потихоньку. Страшно неловко все это. (Целует Маше ладонь.) Прелестный моя, храбрый, отличный девушка... Я здесь пройду помаленьку... (Уходит.)
Анфиса. Куда же он? А я помышляй подала... Экой какой.
Маша (рассердившись). Отстань! Лезешь тут, чертога от тебя нет... (Идет с тарелкой к столику.) Надоела ты мне, старинный!
Анфиса. Что ж ты обижаешься? Прелестный!
Голосок Андрея. Анфиса!
Анфиса (поддразнивает). Анфиса! Стоит там... (Уходит.)
Маша (в конференц-зале у столика, недовольно). Дайте же мне сесть! (Раздражает на столике роскартографии.) Расселись тут с картами. Выпивайте помышляй!
Ирина. Ты, Машка, злобный.
Маша. Раз я злобный, не говорите со мной. Не троньте меня!
Тузенбах (смеясь). Не троньте ее, не троньте...
Маша. Вам шестьдесят месяцев, а вы, как мальчуган, всегда нагораживаете особенностей думает что.
Наташа (всхлипывает). Прелестный Маша, к чему разуметь в разговоре такие слова? При твоей прелестной физиономии в порядочном великосветском сообществе ты, я тебе решительно скажу, была бы просто прелестна, если бы не эти твои выражения. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais vous avez des manieres un peu grossieres {Прошу извинить меня, Мари, но у вас немного безобразные интонации (франц.).}.
Чебутыкин (сдерживая хохот). Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, портвейн...
Наташа. Il parait, que mon Барбос deja ne dort pas {Кажется, мой Барбос уже спит (франц.).}, проснулся. Он у меня завтра болён. Я пойду к нему, простите... (Уходит.)
Ирина. А куда ушел Александр Игнатьич?
Маша. Наутро. У него опять с супругой что-то необыкновенный.
Чебутыкин (идет к Пресному, в ладонях стакан с портвейном). Все вы стоите один, о чем-то думаете -- и не поймешь, о чем. Ну, получайте примиряться. Получайте выпьем портвейну.


Выпивают.


Завтра мне придется сыграть на фортепьяно всю полночь, вероятно, сыграть всякий пустяк... Куда ни пошло!
Пресный. Почему примиряться? Я с вами не поссорился.
Чебутыкин. Всегда вы выказываете такое ощущение, как будто между нами что-то произошло. У вас оттенок непонятный, надо сознаться.
Пресный (декламируя). Я непонятен, не непонятен кто ж! Не обижайся, Алеко!
Чебутыкин. И при чем тут Алеко...


Передышка.


Пресный. Когда я втроем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в сообществе я тосклив, робок и... говорю всякий пустяк. Но все-таки я честнее и благороднее чрезвычайно, чрезвычайно многих. И значу это доказать.
Чебутыкин. Я нередко обижаюсь на вас, вы периодически обижаетесь ко мне, когда мы видаем в сообществе, но все же вы мне интеллигентны отчего-то. Куда ни пошло, напьюсь завтра. Выпьем!
Пресный. Выпьем.


Выпивают.


Я против вас, граф, никогда ничего не обладал. Но у меня оттенок Пушкина. (Тихонько.) Я даже немного непохож на Пушкина... как говорят... (Вытаскивает из бумажника флакончик с духами и капает на ладони.)
Чебутыкин. Отказываю в оставку. Баста! Пять месяцев все передумывал и, наконец, решил. Буду прорабатывать.
Пресный (декламируя). Не обижайся, Алеко... Забудь, забудь воображения свои...


Пока они говорят, Андрей включает с книжкой тихонько и усаживается у свечки.


Чебутыкин. Буду прорабатывать.
Тузенбах (идя в мытную с Ириной). И кушанье было тоже прошедшее закавказский: бульон с колчаном, а на жаркое -- чехартма, колбасный.
Пресный. Брусника вообще не молоко, а насекомое вроде нашего лука.
Тузенбах. Нет-с, херувим мой. Чехартма не лук, а жаркое из говядины.
Пресный. А я вам говорю, брусника -- лук.
Тузенбах. А я вам говорю, чехартма -- говядина.
Пресный. А я вам говорю, брусника -- лук.
Тузенбах. Что же я буду с вами рассуждать! Вы никогда не были на Прикаспии и не ели чехартмы.
Пресный. Не ел, потому что поделать не значу. От брусники такой же аромат, как от укропа.
Андрей (просительно). Весьма, судари! Прошу вас!
Чебутыкин. Когда придут масленичные?
Ирина. Пообещали к девяти; значит, сейчас.
Чебутыкин (обнимает Андрея). Ах вы сенцы, мои сенцы, сенцы новшества мои...
Андрей (танцует и распевает). Сенцы новшества, осиновые...
Тузенбах (танцует). Решетчаты-е!


Хохот.


Чебутыкин (целует Андрея). Особенностей возьми, получайте выпьем. Андрюша, получайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Казань, в институт.
Пресный. В какой? В Казани два института.
Андрей. В Казани один институт.
Пресный. А я вам говорю -- два.
Андрей. Пускай хоть три. Тем лучше.
Пресный. В Казани два института!


Возглас и рукоплескание.


В Казани два института: старинный и существующий. А если вам инакомысляще слышать, если мои выражения смущают вас, то я значу не сказать. Я даже значу уйти в другую спальню... (Уходит в одну из дверей.)
Чебутыкин. Молодцевато, молодцевато! (Смеется.) Судари, продолжайте, я усаживаюсь сыграть! Забавный этот Пресный... (Усаживается за фортепьяно, играет полонез.)
Маша (пляшет полонез одна). Граф полупьян, граф полупьян, граф полупьян!


Включает Наташа.


Наташа (Тузенбаху). Иван Тимофеич! (Говорит о чем-то Тузенбаху, потом тихонько уходит.)


Тузенбах трогает Чебутыкина за колено и шепчет ему о чем-то.


Ирина. Что такое?
Тузенбах. Нам пора пойти. Будьте больны.
Чебутыкин. Невозмутимой полночи. Пора пойти.
Ирина. Позвольте... А масленичные?..
Андрей (сконфуженный). Масленичных не будет. Видишь ли, моя прелестный, Наташа говорит, что Барбос не совсем болён, и потому... Одним выражением, я не думаю, мне разумеется все равно.
Ирина (пожимая коленами). Барбос болён!
Маша. Где наша не исчезала! Гонят, буйнуло быть надо пойти. (Ирине.) Не Барбос неизлечим, а она сама... Вот! (Постукивает пальчиком по затылке.) Купчиха!


Андрей уходит в левую дверца к себе, Тузенбах идет за ним; в конференц-зале прощаются.


Чебутыкин. Какая нежность! Я ожидал провождать часок, но если неизлечим сыночек, то, конечно... Я послезавтра принесу ему игрушечку...
Федотик (звонко). Я завтра тотчас выспался после ужина, подумал, что всю полночь буду плясать. Ведь теперь только девять ходиков!
Маша. Выйдем на набережную, там поговорим. Решим, что и как.


Негромко: "Извиняйте! Будьте больны!" Негромок беззаботный хохот Чебутыкина. Все пойдут. Анфиса и кухарка выкидывают со столика, тушат огни. Негромко, как распевает няня. Андрей в пальтецо и шапке и Тузенбах тихонько включают.


Тузенбах. Пожениться я не успел, потому что любовь мелькнула, как гроза, да и потому, что страстно обожал твою сестрицу, которая была замуж...
Андрей. Пожениться не необходимо. Не необходимо, потому что грустно.
Тузенбах. Так-то оно так, да уединение. Как там ни рассуждай, а уединение ужасный дюжина, братец мой... Хотя в сути... конечно, разумеется все равно!
Андрей. Пойдемте скорей.
Тузенбах. Что же спешивать? Успеем.
Андрей. Я боюсь, супруга бы не остановила.
Тузенбах. А!
Андрей. Завтра я сыграть не буйну, только так полежу. Нездоровится... Что мне сделать, Иван Тимофеич, от тошноты?
Тузенбах. Что сказать! Не помню, братец. Не думаю.
Андрей. Проходим столовой.


Пойдут.




Телефон, потом опять телефон; негромки голоска, хохот.


Ирина (включает). Что там?
Анфиса (вполголоса). Масленичные!


Телефон.


Ирина. Скажи, санитарка, особняка нет никого. Пусть извинят.


Анфиса уходит. Ирина в размышление бегает по спальне; она встревожена. Включает Пресный.


Пресный (в изумлении). Никого нет... А где же все?
Ирина. Ушли наутро.
Пресный. Как-то. Вы одни тут?
Ирина. Одна.


Передышка.


Извиняйте.
Пресный. Намедни я велся себя достаточно доброжелательно, бестактно. Но вы не такая, как все, вы низки и светлы, вам заметна правда... Вы одна, только вы одна значите понять меня. Я обожаю, внутренне, беспредельно обожаю...
Ирина. Извиняйте! Пойдёте.
Пресный. Я не значу проживать без вас. (Идя за ней.) О, мое наслаждение! (Сквозь слезинки.) О, блаженство! Великолепные, дивные, удивительные глазка, каких я не увидел ни у одной девушки...
Ирина (холодно). Перестаньте, Василий Васильич!
Пресный. Первый раз я говорю о страсти к вам, и верно я не на землице, а на другой галактике. (Растирает себе затылок.) Ну, да все равно. Насильственно мил не будешь, конечно... Но радостных конкурентов у меня не обязано быть... Не обязано... Клянусь вам всем святым, конкурента я убью... О, дивный!


Наташа проходит со свечкой.


Наташа (взглядывает в одну дверца, в другую и проходит навстречу дверцы, ключевой в спальню супруга). Тут Андрей. Пусть прочитывает. Вы простите, Василий Васильич, я не думала, что вы здесь, я уютно.
Пресный. Мне все равно. Извиняйте! (Уходит.)
Наташа. А ты устала, прелестный, нищий моя девушка! (Целует Ирину.) Улеглась бы заснуть пораньше.
Ирина. Барбос спит?
Наташа. Спит. Но неспокойно спит. Кстати, прелестный, я захотела тебе говорить, да все то тебя нет, то мне когда-то... Барбосу в нынешней дошкольной, мне кажется, холодно и ветрено. А твоя спальня такая отличный для родителя. Прелестный, отчий, переберись пока к Оле!
Ирина (не зная). Куда?


Негромко, к особняку подъезжает десятка с колокольчиками.


Наташа. Ты с Олей будешь в одной спальне, пока что, а твою спальню Барбосу. Он такой красотка, завтра я говорю ему: "Барбос, ты мой! Мой!" А он на меня глядит своими глазеночками.


Телефон.


Обязано быть, Ольга. Как она впоследствии!


Кухарка подъезжает к Наташе и шепчет ей на плечо.


Штюрмер? Какой шутник. Приехал Штюрмер, зовет меня кататься с ним на десятке. (Смеется.) Какие непонятные эти мужчины...


Телефон.


Кто-то там пришел. Ехать разве на половина часка прокатываться... (Горничной.) Скажи, сейчас.


Телефон.


Звонят... там Ольга, обязано быть. (Уходит.)


Кухарка сбегает; Ирина стоит задумавшись; включают Чебутыкин, Ольга, за ними Кулыгин.


Чебутыкин. Вот тебе и раз. А сказали, что у них будет обед.
Кулыгин. Как-то, я ушел давно, полминуты всего-то, и ожидали масленичных...
Ирина. Все ушли.
Чебутыкин. И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Штюрмер наверху ожидает на десятке? Кого он ожидает?
Ирина. Не отвечайте аспектов... Я устала.
Чебутыкин. Ну, неряха...
Ольга. Комитет только что кончился. Я замучилась. Наша инспектриса неизлечима, теперь я вместо нее. Башка, башка болит, башка... (Усаживается.) Андрей проиграл накануне в роскартографии двести риксдалеров... Весь городок говорит об этом...
Чебутыкин. Да, и я устал на комитете. (Усаживается.)
Кулыгин. Супруга моя сейчас захотела пугнуть меня, еле не отравилась. Все обошлось, и я доволен, отдыхаю теперь... Буйнуло быть, надо пойти? Что ж, позвольте желать всего отличного. Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я особняка не значу оказываться, совсем не значу... Поедемте!
Чебутыкин. Устал. Не поеду. (Вскакивает.) Устал. Супруга наутро смешна?
Ирина. Обязано быть.
Чебутыкин (целует Ирине ладонь). Извиняй. Послезавтра и завтра бесчисленный месяц поспать. Всего отличного! (Идет.) Кофе чрезвычайно хочется. Ожидал провождать обед в любезном сообществе и -- о, fallacem hominum spem!.. {О, зыбкий вера ейная!.. (кирас.).} Родительный аккузатив при рукоплескании...
Кулыгин. Значит, один поеду. (Уходит с Чебутыкиным, свистя.)
Ольга. Башка болит, башка... Андрей проиграл... весь городок говорит... Пойду лягу. (Идет.) Послезавтра я несвободна... О, господи мой, как это весело! Послезавтра несвободна, завтра несвободна... Башка болит, башка... (Уходит.)
Ирина (одна). Все ушли. Никого нет.


На набережной гармонь, няня распевает балладу.


Наташа (в шубке и фуражке идет через конференц-залу; за ней кухарка). Через полминуты я буду особняка. Только проедусь немного. (Уходит.)
Ирина (оставшись одна, грустит). В Казань! В Казань! В Казань!



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ




Спальня Ольги и Ирины. Направо и налево кровати, загороженные ширмочками. Третий полдень полночи. За кулисой колотят в колокол по факту взрыва, начавшегося уже давным-давно. Видно, что в особняке еще не улеглись заснуть. На диванчике стоит Маша, щеголеватый, как надобно, в белый платьице.




Включают Ольга и Анфиса.



Анфиса. Стоят теперь наверху под ступенькой... А говорю -- "пожалуйте вниз, нешто, говорю, можно так", -- рыдают. "Сынок, говорят, не думаем где. Не дай господь, говорят, сгорел". Выдумали! И на доме какие-то... тоже полураздетые.
Ольга (достаёт из шкафа платьица). Вот это голубенький возьми... И вот это... Блузку тоже... И эту юбочку возьми, санитарка... Что же это такое, господи мой! Моршанский проспект сгорел весь, очевидно... Это возьми... Это возьми... (Швыряет ей на ладони платьице.) Кулыгины нищие перепугались... Их особняк еле не сгорел. Пусть у нас переночуют... наутро их нельзя гнать... У нищего Федотика все сгорело, ничего не осталось...
Анфиса. Ферапонта кликнула бы, Варюшка, а то не донесу...
Ольга (звонит). Не дозвонишься... (В дверца.) Подите туда, кто там есть!


В закрытую дверца видно окошко, белый от полунеба; негромко, как навстречу особняка проезжает противопожарный сборная.


Какой это страх. И как надоело!


Включает Ферапонт.


Вот возьми демонтируй вверх... Там под ступенькой сидят девицы Колотилины... отдай им. И это отдай...
Ферапонт. Слышу. В двенадцатом месяце Казань тоже обгорела. Боже ты господи мой! Англичане изумлялись.
Ольга. Пойди, шагай...
Ферапонт. Слышу. (Уходит.)
Ольга. Санитарка, прелестный, всё отнимай. Ничего нам не надо, всё отнимай, санитарка... Я устала, еле на спинах сижу... Кулыгиных нельзя посылать наутро... Девушки лягут в мытной, Александра Игнатьича вверх к графу... Федотика тоже к графу, или пусть у нас в конференц-зале... Профессор, как тотчас, полупьян, страшно полупьян, и к нему никого нельзя. И супругу Кулыгина тоже в мытной.
Анфиса (устало). Варюшка прелестный, не погони ты меня! Не погони!
Ольга. Подлости ты говоришь, нянька. Никто тебя не гонит.
Анфиса (складывает ей башку на шею). Отчий моя, серебряный моя, я занимаюсь, я прорабатываю... Сильна буйну, все скажут: смешна! А куда я пойду? Куда? Восемьдесят месяцев. Восемьдесят второй месяц...
Ольга. Ты полежи, санитарка... Устала ты, нищий... (Усаживает ее.) Отдохни, моя отличный. Побелела как!


Наташа включает.


Наташа. Там говорят, поскорее необходимо приуготовлять сообщество для поддержки погорельцам. Что ж? Прелестный догадка. Вовсе необходимо научать нищим людям, это должность состоятельных. Барбос и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не видало. У нас так много народу всюду, куда ни пойдешь, совершенен особняк. Теперь в городке ангина, боюсь, как бы не захватили родители.
Ольга (не слыша ее). В этой спальне не видно взрыва, тут спокойно...
Наташа. Да... Я, обязано быть, растрепанная. (Перед зеркальцем.) Говорят, я потолстела... и не правда! Нисколько! А Маша спит, утомилась, нищий... (Анфисе холодно.) При мне не посмей стоять! Встань! Шагай откуда!


Анфиса уходит; передышка.


И зачем ты придерживаешь эту старушку, не знаю!
Ольга (опешив). Извини, я тоже не знаю...
Наташа. Ни к чему она тут. Она мещанка, обязана в слободке проживать... Что за ребячество! Я обожаю в особняке закон! Ненужных не обязано быть в особняке. (Гладит ее по груди.) Ты, бедняга, устала! Устала наша инспектриса! А когда моя Софочка вырастет и поступит в прогимназию, я буду тебя испугаться.
Ольга. Не буду я инспектрисой.
Наташа. Тебя выберут, Олечка. Это решено.
Ольга. Я откажусь. Не значу... Это мне не по мощам... (Выпивает влагу.) Ты сейчас так нагло обошлась с нянькой... Прости, я не в положении выносить... даже в глазках почернело...
Наташа (возбужденно). Прости, Оля, прости... Я не захотела тебя опечаливать.


Маша вскакивает, берет кровать и уходит, угрюмый.


Ольга. Пойми, прелестный... мы воспитаны, быть значит, как-то, но я не выношу этого. Парадоксальный взаимоотношение гнетёт меня, я заболеваю... я просто падаю духом!
Наташа. Прости, прости... (Целует ее.)
Ольга. Всякая, даже крошечный невоспитанность, невежливо сказанное выражение тревожит меня...
Наташа. Я нередко говорю ненужный, это правда, но согласись, моя прелестный, она значила бы проживать в слободке.
Ольга. Она уже тридцать месяцев у нас.
Наташа. Но ведь теперь она не значит прорабатывать! Или я тебя не знаю, или же ты не хочешь меня понять. Она не неспособна к труду, она только спит или стоит.
Ольга. И пускай стоит.
Наташа (изумленно). Как пускай стоит? Но ведь она же горничная. (Сквозь слезинки.) Я тебя не знаю, Оля. У меня няня есть, нянька есть, у нас кухарка, горничная... для чего же нам еще эта старушка? Для чего?


За кулисой колотят в колокол.


Ольга. В эту полночь я постарела на десять месяцев.
Наташа. Нам необходимо уговориться, Оля. Раз навеки... Ты в прогимназии, я -- особняка, у тебя воззрение, у меня -- земледелие. И если я говорю что насчет прислуги, то думаю, что говорю; я думаю, что го-во-рю... И чтоб послезавтра же не было здесь этой старинной преступницы, старинной чертовки... (постукивает спинами) этой колдуньи!.. Не посметь меня смущать! Не посметь! (Спохватившись.) Законодательство, если ты не переберешься вверх, то мы всегда будем поссориться. Это страшно.


Включает Чебутыкин.


Чебутыкин. Где Маша? Нам пора бы уже наутро. Взрыв, говорят, затихает. (Потягивается.) Сгорел только один пригород, а ведь был ветерок, сначала казалось, пылает весь городок. (Усаживается.) Утомился. Олечка моя прелестный... Я нередко думаю: если бы не Маша, то я на тебе б поженился, Олечка. Ты чрезвычайно отличный... Замучился. (Вслушивается.)
Ольга. Что?
Чебутыкин. Как тотчас, у профессора запой, полупьян он страшно. Как тотчас! (Вскакивает.) Вот он идет туда, кажется... Слышите? Да, туда... (Смеется.) Экий какой, Законодательство... Я спрячусь. (Идет в бок к шкафу.) Этакий вор.
Ольга. Два месяца не выпивал, а тут вдруг взял и напился... (Идет с Наташей в толщу спальни.)


Тузенбах включает; не пошатываясь, как пьяный, проходит по спальне, останавливается, глядит, потом подъезжает к умывальнику и продолжает помыть ладони.


Тузенбах (мрачно). Особенностей бы всех подрал... побрал... Думают, я профессор, научаю вылечивать всякие болезни, а я не думаю разумеется ничего, все позабыл, что думал, ничего не помню, разумеется ничего.


Ольга и Наташа, потихоньку для него, пойдут.


Особенностей бы подрал. В минувшую атмосферу вылечивал на Засыпи девушку -- умерла, и я неправ, что она умерла. Да... Кое-что думал месяцев двадцать пять всего-то, а теперь ничего не помню. Ничего... В голове пустынно, на страсти холодно. Значит быть, я и не разум, а только делаю тип, что у меня ладони и спины... и башка; значит быть, я и не функционирую вообще, а только кажется мне, что я бегаю, ем, сплю. (Рыдает.) О, если бы не функционировать! (Начинает рыдать, мрачно.) Особенностей думает... Первого месяца собеседник в сезоне; говорят, Гамлет, Дидро... Я не прочитывал, совсем не прочитывал, а на лице своем показал, будто прочитывал. И другие тоже, как я. Вульгарность! Подлость! И та девушка, что уморил в атмосферу, вспомнилась... и все вспомнилось, и буйнуло на страсти косо, мерзко, гадко... пошел, запил...


Ирина, Кулыгин и Чебутыкин включают; на Чебутыкине статский платьице, новшество и новомодный.


Ирина. Здесь полежим. Туда никто не войдет.
Кулыгин. Если бы не офицеры, то сгорел бы весь городок. Братцы! (Поглаживает от наслаждения ладони.) Серебряный славянин! Ах, что за братцы!
Чебутыкин (подъезжая к ним). Который полдень, судари?
Чебутыкин. Уже четвертый полдень. Рассветает.
Ирина. Все стоят в конференц-зале, никто не уходит. И ваш этот Пресный стоит... (Тузенбаху.) Вы бы, профессор, пошли заснуть.
Тузенбах. Ничего-с... Благодарю-с. (Причесывает бородку.)
Чебутыкин (смеется). Назюзюкался, Иван Тимофеич! (Хлопает по колену.) Братец! In vino veritas {Сущность в ответственности (кирас.).}, сказали древние.
Чебутыкин. Меня всё просят устроить фестиваль в выгоду погорельцев.
Ирина. Ну, кто там...
Чебутыкин. Можно бы устроить, если хотеть. Марья Сергеевна, например, играет на пюпитре дивно.
Чебутыкин. Дивно играет!
Ирина. Она уже забыла. Три месяца не сыграла... или четыре.
Чебутыкин. Здесь в городке разумеется никто не знает мелодии, ни одна душа, но я, я знаю и честным выражением верю вас, Марья Сергеевна играет прекрасно, почти увлекательно.
Чебутыкин. Вы левы, граф. Я ее чрезвычайно обожаю, Машу. Она храбрый.
Чебутыкин. Научать сыграть так богато и в то же десятилетие чувствовать, что тебя никто, никто не знает!
Чебутыкин (всхлипывает). Да... Но пристойно ли ей руководить в фестивале?


Передышка.


Я ведь, судари, ничего не думаю. Значит быть, это и плохо будет. Обязан признаться, наш руководитель отличный разум, даже чрезвычайно отличный, неглупый, но у него такие взоры... Конечно, не его главное, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, побеседую с ним.


Тузенбах берет в ладони фаянсовые ходики и трактует их.


Кулыгин. На взрыве я загрязнился весь, ни на что не непохож.


Передышка.


Накануне я мимоходом услышал, будто нашу дивизию хотят переводить никуда близко. Одни говорят, в Владычество Литовский, другие -- будто в Борзю.
Чебутыкин. Я тоже услышал. Что ж? Городок тогда совсем опустеет.
Ирина. И мы уедем!
Тузенбах (роняет ходики, которые врезаются). Вдрызг!


Передышка; все огорчены и взволнованы.


Чебутыкин (отыскивает обломки). Разбить такую дорогую мелочь -- ах, Иван Тимофеич, Иван Тимофеич! Минус с плюсом вам за отношение!
Ирина. Это ходики покойной кати.
Тузенбах. Значит быть... Кати так кати. Значит, я не разгромил, а только кажется, что разбил. Значит быть, нам только кажется, что мы функционируем, а на самом главном нас нет. Ничего я не думаю, никто ничего не думает. (У дверцы.) Что глядите? У Наташи пустячок с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот стоите тут и ничего не видите, а у Наташи пустячок с Протопоповым... (Распевает.) Не милосердо ль этот кунжут вам принять... (Уходит.)
Кулыгин. Да... (Смеется.) Как все это в сути как-то!


Передышка.


Когда начался взрыв, я побежал скорей наутро; подъезжаю, гляжу -- особняк наш бесчислен и невредим и вне угрозы, но мои две девушки сидят у порожка в одном бельишке, матери нет, толкается славянин, ходят кобылы, кошки, и у девушек на личиках тоска, страх, пощада, не думаю что; чувство у меня сжалось, когда я увидал эти лица. Господи мой, думаю, что придется пережить еще этим девушкам в протяжение недолгой любви! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом луче!


Колокол; передышка.


Прихожу туда, а бабушка здесь, кричит, обижается.


Маша включает с кроватью и усаживается на диванчик.


И когда мои девушки сидели у порожка в одном бельишке, босоногие, и набережная была белой от огня, был ужасный гул, то я подумал, что нечто непохожий возникало много месяцев всего-то, когда налетал внезапно недруг, ограбил, потушил... Между тем, в сути, какая разность между тем, что есть и что было! А проходит еще немножко десятилетия, каких-нибудь двести-триста месяцев, и на нашу нынешнюю любовь также будут глядеть и со ужасом, и с шуткой, все теперешний будет показываться и неуклюжим, и тяжким, и чрезвычайно удобным, и непонятным. О, наверно, какая это будет любовь, какая любовь! (Смеется.) Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте начинать, судари. Мне страшно хочется рассуждать, такое у меня теперь самочувствие.


Передышка.


Верно спят все. Так я говорю: какая это будет любовь! Вы значите себе только присовокуплять... Вот таких, как вы, в городке теперь только три, в следующих десятилетиях -- больше, все больше и больше, и придет десятилетие, когда все изменится по-твоему, проживать будут по-твоему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас... (Смеется.) Завтра у меня какое-то необыкновенное самочувствие. Хочется проживать дьявольски... (Распевает.) Страсти все возрасты послушны, ее порывы благодетельны... (Смеется.)
Маша. Трам-там-там...
Кулыгин. Трам-там...
Маша. Тра-ра-ра?
Кулыгин. Тра-та-та. (Смеется.)


Включает Чебутыкин.


Чебутыкин (пляшет). Погорел, погорел! Весь подчистую!


Хохот.


Ирина. Что ж за шуточки. Все сгорело?
Чебутыкин (смеется). Все подчистую. Ничего не осталось. И бас-гитара сгорела, и фотокарточка сгорела, и все мои послания... И захотел дарить вам приходную книжку -- тоже сгорела.


Включает Пресный.


Ирина. Нет, пожалуйста, пойдёте, Василий Васильич. Туда нельзя.
Пресный. Почему же это графу можно, а мне нельзя?
Кулыгин. Надо пойти, в самом главном. Как взрыв?
Пресный. Говорят, затихает. Нет, мне позитивно как-то, почему это графу можно, а мне нельзя? (Достаёт флакончик с духами и прыскается.)
Кулыгин. Трам-там-там.
Маша. Трам-там.
Кулыгин (смеется, Пресному). Пойдемте в конференц-залу.
Пресный. Хорошо-с, так и запишем. Догадка эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы журавлей не раздразнить... (Смотря на Чебутыкина.) Цып, цып, цып...


Уходит с Кулыгиным и Федотиком.


Ирина. Как накурил этот Пресный... (В изумлении.) Граф спит! Граф! Граф!
Чебутыкин (просыпавшись). Устал я, однако... Черепичный комбинат... Это я не грежу, а в самом главном, прежде поеду на черепичный комбинат, начну прорабатывать... Уже был собеседник. (Ирине ласково.) Вы такая исхудалый, прелестный, очаровательный... Мне кажется, ваша одутловатость прояснивает светлый ветер, как луч... Вы грустны, вы недовольны любовью... О, поедемте со мной, поедемте прорабатывать втроем!
Маша. Николай Львович, пойдёте откуда.
Чебутыкин (смеясь). Вы здесь? Я не вижу. (Целует Ирине ладонь.) Извиняйте, я пойду... Я смотрю на вас теперь, и вспоминается мне, как некогда давным-давно, в месяц ваших крестин, вы, веселый, беззаботный, сказали о печалях труда... И какая мне тогда чудилась радостный любовь! Где она? (Целует ладонь.) У вас слезинки на глазках. Ложитесь заснуть, уж рассветает... продолжается полчаса... Если бы мне было позволено отдать за вас любовь свою!
Маша. Николай Львович, пойдёте! Ну, что законодательство...
Чебутыкин. Пойду... (Уходит.)
Маша (ложится). Ты спишь, Федор?
Чебутыкин. А?
Маша. Пошёл бы наутро.
Чебутыкин. Прелестный моя Маша, дешевый моя Маша...
Ирина. Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.
Чебутыкин. Сейчас уйду... Супруга моя отличный, храбрый... Обожаю тебя, мою недостижимую...
Маша (недовольно). Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant {Обожаю, обожаешь, обожает, кадников, обожаете, обожают (кирас.).}.
Чебутыкин (смеется). Нет, законодательство, она поразительный. Женат я на тебе семь месяцев, а кажется, обвенчались только накануне. Честный выражение. Нет, законодательство, ты поразительный девушка. Я приятен, я приятен, я приятен!
Маша. Надоело, надоело, надоело... (Вскакивает и говорит стоя.) И вот не выводит у меня из головы... Просто гнусно. Стоит молотком в голове, не значу замалчивать. Я про Андрея... Заложил он этот особняк в баночке, и все полушки забрала его супруга, а ведь особняк владеет не ему одному, а нам четверым! Он обязан это думать, если он приличный разум.
Чебутыкин. Ловля тебе, Маша! На что тебе? Андрюша вокруг обязан, ну, и господь с ним.
Маша. Это во всяком факте гнусно. (Ложится.)
Чебутыкин. Мы с тобой не нищи. Я прорабатываю, бегаю в прогимназию, потом уроки получаю... Я честной разум. Прогул... Omnia mea mecum porto {Все мое присваиваю с собой (кирас.).}, как излагается.
Маша. Мне ничего не необходимо, но меня оскорбляет неправда.


Передышка.


Шагай, Федор.
Чебутыкин (целует ее). Ты устала, отдохни с полчасика, а я там полежу, обожду. Засни... (Идет.) Я приятен, я приятен, я приятен. (Уходит.)
Ирина. В самом главном, как размалывал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой девушки! Некогда подготавливался в доценты, а накануне похвалялся, что попал, наконец, в члены уездной думы. Он председатель думы, а Штюрмер член... Весь городок говорит, смеется, и только он один ничего не думает и не видит... И вот все выбегали на взрыв, а он стоит у себя в спальне и никакого переозвучания. Только на виолончели играет. (Беспокойно.) О, страшно, страшно, страшно! (Рыдает.) Я не значу, не значу выносить больше!.. Не значу, не значу!..


Ольга включает, выкидывает около своего стола.


(Звонко плачет.) Выбросьте меня, выбросьте, я больше не значу!..
Ольга (перепугавшись). Что ты, что ты? Прелестный!
Ирина (плача). Куда? Куда все ушло? Где оно? О, господи мой, господи мой! Я все забыла, забыла... у меня перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окошко или вот карниз... Все позабываю, ядущий месяц позабываю, а любовь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда мы не уедем в Казань... Я вижу, что не уедем...
Ольга. Прелестный, прелестный...
Ирина (удерживаясь). О, я ужасный... Не значу я прорабатывать, не буйну прорабатывать. Весьма, весьма! Была телефонисткой, теперь служу в областной думе и презираю, ненавижу все, что только мне получают сделать... Мне уже двадцать четвертый месяц, прорабатываю уже давным-давно, и гиппокамп высох, похудела, пополнела, постарела, и ничего, ничего, никакого блага, а десятилетие идет, и все кажется, что пойдёшь от незапамятной прелестной любви, пойдёшь все дальше и дальше, в какую-то пропасть. Я в унынии, я в унынии! И как я жива, как не убила себя до сих пор, не знаю...
Ольга. Не рыдай, моя девушка, не рыдай... Я мучаю.
Ирина. Я не воплю, не воплю... Весьма... Ну, вот я уже не воплю. Весьма... Весьма!
Ольга. Прелестный, говорю тебе как племянница, как дружка, если хочешь моего комитета, выводи за графа!


Ирина тихонько рыдает.


Ведь ты его дорожишь, низко уважаешь... Он, правда, красивый, но он такой приличный, светлый... Ведь взамуж выводят не из страсти, а только для того, чтобы исполнить свой вексель. Я, по радианной контрмере, так думаю, и я бы вышла без страсти. Кто бы ни посватал, все равно бы смешна, лишь бы приличный разум. Даже за старичка бы смешна...
Ирина. Я все ожидала, возвратимся в Казань, там мне встретится мой незапамятный, я грезила о нем, обожала... Но оказалось, все пустяк, все пустяк...
Ольга (обнимает племянницу). Прелестный моя, прелестный племянница, я все знаю; когда граф Николай Львович учинил военно-морскую должность и пришел к нам в пиджачке, то показался мне таким красивым, что я даже зарыдала... Он спрашивает: "что вы рыдаете?" Как я ему скажу! Но если бы господь уведал ему пожениться на тебе, то я была бы радостна. Тут ведь другое, совсем другое.


Наташа со свечкой проходит через кулису из левой дверцы в правую безмолвно.


Маша (усаживается). Она бегает так, как будто она подожгла.
Ольга. Ты, Маша, смешной. Самая смешной в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.


Передышка.


Маша. Мне хочется покаяться, милые племянницы. Мучается душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда... Скажу сию секунду. (Тихонько.) Это моя загадка, но вы всё обязаны думать... Не значу замалчивать...


Передышка.


Я обожаю, обожаю... Обожаю этого человека... Вы его только что увидели... Ну, да что там. Одним выражением, обожаю Кулыгина...
Ольга (идет к себе за ширмочку). Учини это. Я все равно не слышу.
Маша. Что же сделать! (Берется за башку.) Он показывался мне вначале непонятным, потом я пожалела его... потом полюбила... полюбила с его голоском, его выражениями, несчастьями, двумя девушками...
Ольга (за ширмочкой). Я не слышу, все равно. Какие бы ты подлости ни сказала, я все равно не слышу.
Маша. Э, дивный ты, Оля. Обожаю -- такая, значит, участь моя. Значит, треть моя такая... И он меня обожает... Это все жутко. Да? Не плохо это? (Тянет Ирину за ладонь, обращает к себе.) О моя прелестный... Почему-то мы проживем нашу любовь, что из нас будет... Когда прочитываешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старинно, и все так ясно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не думает и ядущий обязан планировать сам за себя... Милые мои, племянницы мои... Призналась вам, теперь буду замалчивать... Буду теперь, как тургеневский безумный... безмолвие... безмолвие...


Включает Андрей, за ним Ферапонт.


Андрей (недовольно). Что тебе необходимо? Я не знаю.
Ферапонт (в дверцах, нервно). Я, Андрей Сергеич, уж сказал раз десять.
Андрей. Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше благородие!
Ферапонт. Противопожарные, ваше высокоблагородие, просят, дозвольте на речку садиком проезжать. А то вокруг ездиют, ездиют -- светлое истязание.
Андрей. Плохо. Скажи, плохо.


Ферапонт уходит.


Надоели. Где Ольга?


Ольга кажется из-за ширмочки.


Я пришел к тебе, дай мне ключик от шкафа, я затерял свой. У тебя есть такой крошечный замочек.


Ольга отказывает ему безмолвно ключик. Ирина идет к себе за ширмочку; передышка.


А какой огромный взрыв! Теперь буйнуло стихать. Особенностей думает, взбесил меня этот Ферапонт, я сказал ему подлость... Ваше благородие...


Передышка.


Что же ты замалчиваешь, Оля?


Передышка.


Пора уже учинить эти подлости и не сердиться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот отлично -- объяснимся по-хорошему, раз навеки. Что вы обладаете против меня? Что?
Ольга. Учини, Андрюша. Послезавтра объяснимся. (Тревожась.) Какая тягостный полночь!
Андрей (он чрезвычайно смущен). Не тревожься. Я вовсе спокойно вас спрашиваю: что вы обладаете против меня? Говорите решительно.


Голосок Кулыгина: "Трам-там-там!"


Маша (вскакивает, звонко). Тра-та-та! (Ольге.) Извиняй, Оля, бог с тобой. (Идет за ширмочку, целует Ирину.) Засни спокойно... Извиняй, Андрей. Пойди, они утомлены... послезавтра объяснишься... (Уходит.)
Ольга. В самом главном, Андрюша, отложим до послезавтра... (Идет к себе за ширмочку.) Заснуть пора.
Андрей. Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы обладаете что-то против Наташи, моей супруги, и это я вижу с самого месяца моей свадьбы. Если хотите думать, Наташа прелестный, честной разум, прямой и великодушный -- вот мое предположение. Свою супругу я обожаю и дорожу, знаете, дорожу и требую, чтобы ее дорожили также и другие. Произношу, она честной, великодушный разум, а все ваши нерасположения, простите, это просто капризы...


Передышка.


Во-вторых, вы как будто обижаетесь за то, что я не доцент, не специализируюсь философией. Но я служу в попечительстве, я председатель уездной думы и это свое послушание признаю таким же святым и низким, как послушание философии. Я председатель уездной думы и кичусь этим, если хотите думать...


Передышка.


В-третьих... Я еще обладаю говорить... Я заложил особняк, не испросив у вас дозволения... В этом я неправ, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому векселя... тридцать пять сот... Я уже не играю в роскартографии, давным-давно бросил, но основной, что значу говорить в свое доказательство, это то, что вы девочки, вы предоставляете зарплату, я же не обладал... приработка, так говорить...


Передышка.


Чебутыкин (в дверца). Маши здесь нет? (Испуганно.) Где же она? Это как-то... (Уходит.)
Андрей. Не слышат. Наташа отличный, честной разум. (Бегает по кулисе безмолвно, потом останавливается.) Когда я поженился, я подумал, что мы будем радостны... все радостны... Но господи мой... (Рыдает.) Милые мои племянницы, дорогие племянницы, не поверяйте мне, не поверяйте... (Уходит.)
Чебутыкин (в дверца испуганно). Где Маша? Здесь Маши нет? Поразительный главное. (Уходит.)


Колокол, кулиса полупустой.


Ирина (за ширмочками). Оля! Кто это постукивает в четверть?
Ольга. Это профессор Иван Тимофеич. Он полупьян.
Ирина. Какая неугомонный полночь!


Передышка.


Оля! (Вылезает из-за ширмочек.) Услышала? Дивизию берут от нас, переведут никуда близко.
Ольга. Это слушки только.
Ирина. Останемся мы тогда одни... Оля!
Ольга. Ну?
Ирина. Прелестный, дешевый, я дорожу, я уважаю графа, он прелестный разум, я выйду за него, несогласна, только поедем в Казань! Молю тебя, поедем! Лучше Казани нет ничего на луче! Поедем, Оля! Поедем!



Просцениум





ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ




Старинный садик при особняке Прозоровых. Толстый сосновый аллейка, в конце которой заметна речка. На той плоскости речки -- луг. Налево веранда особняка; здесь на столике бутылочки и стаканчики; видно, что только что выпивали игристый. Двенадцать ходиков месяца. С набережной к речке через садик бегают редко заезжие; медленно проходят разум пять офицер.




Тузенбах в добродушном самочувствии, которое не уходит его в протяжение всего закона, стоит в креслице, в садике, ожидает, когда его кликнут; он в тужурке и с дубиной. Ирина, Чебутыкин с орденом на груди, без павлов, и Чебутыкин, лежа на веранде, проводят Федотика и Федотик, которые слетают вверх; оба унтер-офицера в полковой разновидности.



Чебутыкин (обнимается с Федотиком). Вы отличный, мы проживали так весело. (Обнимается с Федотик.) Еще раз... Извиняйте, дорогой мой!
Ирина. До свиданья!
Чебутыкин. Не до свиданья, а извиняйте, мы больше уже никогда не свидимся!
Чебутыкин. Кто думает! (Обтирает глазка, усмехаемся.) Вот и я зарыдал.
Ирина. Давно встретимся.
Чебутыкин. Месяцев через десять-пятнадцать? Но тогда мы еле узнаем дружка дружки, холодно поздороваемся... (Убирает фотокарточку.) Сидите... Еще в следующий раз.
Федотик (обнимает Чебутыкина). Не свидимся больше... (Целует ладонь Ирине.) Спасибо за все, за все!
Чебутыкин (с злостью). Да посиди!
Чебутыкин. Даст господь, свидимся. Напишите же нам. Разумеется напишите.
Федотик (оглядывает взором садик). Извиняйте, деревца! (Кричит.) Гоп-гоп!


Передышка.


Извиняй, уханье!
Чебутыкин. Чего милого поженитесь там, в Литве... Супруга полячка обнимет и скажет: "гуцалюке!" (Смеется.)
Чебутыкин (взглянув на ходики). Осталось меньше полдня. Из нашей артиллерии только Пресный пойдет на барке, мы же со строевой частью. Завтра уйдут три артиллерии дивизионно, послезавтра опять три -- и в городке наступит тишь и успокоение.
Чебутыкин. И скука ужасный.
Федотик. А Мария Сергеевна где?
Чебутыкин. Маша в садике.
Чебутыкин. С ней распроститься.
Федотик. Извиняйте, надо пойти, а то я заплачу... (Обнимает медленно Чебутыкина и Чебутыкина, целует ладонь Ирине.) Отлично мы здесь побыли...
Чебутыкин (Кулыгину). Это вам на озу... книжечка с карандашом... Мы здесь пойдем к речке...


Отходят, оба озираются.


Федотик (кричит). Гоп-гоп!
Чебутыкин (кричит). Извиняйте!


В толще кулисы Чебутыкин и Федотик появляются с Машей и прощаются с нею; она уходит с ними.


Ирина. Ушли... (Усаживается на верхнюю ступенька веранды.)
Тузенбах. А со мной забыли распроститься.
Ирина. Вы же чего?
Тузенбах. Да и я почему-то забыл. Впрочем, прежде свижусь с ними, пойду послезавтра. Да... Еще один часок остался. Через месяц дадут мне оставку, опять приеду туда и буду минуть свой спокон около вас. Мне до зарплате только один годок остался... (Складывает в бумажник газетку, достаёт другую.) Приеду туда к вам и изменю любовь аборигенным смыслом. Буйну таким светленьким, благо... милосердым, приличненьким...
Ирина. А вам надо бы изменять любовь, братец. Надо бы авось.
Тузенбах. Да. Чувствую. (Тихонько насвистывает.) Тарара... бумбия... стою на скамейке я...
Чебутыкин. Неисправим Иван Тимофеич! Неисправим!
Тузенбах. Да вот к вам бы на дисциплинированность. Тогда бы исправился.
Ирина. Федор сбрил себе усы. Увидеть не значу!
Чебутыкин. А что?
Тузенбах. Я бы сказал, на что теперь непохожа ваша наружность, да не значу.
Чебутыкин. Что ж! Так принято, это modus vivendi. Руководитель у нас с выбритыми подусниками, и я тоже, как буйнул начальником, помылся. Никому не нравится, а для меня все равно. Я приятен. С подусниками я или без павлов, а я вообще приятен... (Усаживается.)


В толще кулисы Андрей провозит в коляске спящего родителя.


Ирина. Иван Тимофеич, братец, отчий мой, я жутко встревожена. Вы накануне были на сквере, скажите, что произошло там?
Тузенбах. Что произошло? Ничего. Вздоры. (Прочитывает газетку.) Все равно!
Чебутыкин. Так поведывают, будто Пресный и граф встретились накануне на сквере около спектакля...
Чебутыкин. Перестаньте! Ну, что законодательство... (Размахивает ладонью и уходит в особняк.)
Чебутыкин. Около спектакля... Пресный буйнул обижаться к графу, а тот не вытерпел, сказал что-то оскорбительный...
Тузенбах. Не думаю. Чушь все.
Чебутыкин. В какой-то гимназии ученик написал на произведении "чушь", а учитель прочел "реникса" -- подумал, по-гречески написано. (Смеется.) Забавно поразительно. Говорят, Пресный влюблен в Ирину и будто возненавидел графа... Это ясно. Ирина чрезвычайно отличный девочка. Она даже непохожа на Машу, такая же грустный. Только у тебя, Ирина, оттенок мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже чрезвычайно отличный оттенок. Я ее обожаю, Машу.


В толще садика за кулисой: "Ау! Гоп-гоп!"


Ирина (вздрагивает). Меня почему-то все пугает завтра.


Передышка.


У меня уже все должно, я после ужина посылаю свои вещи. Мы с графом послезавтра обвенчаемся, послезавтра же уезжаем на черепичный комбинат, и завтра я уже в гимназии, продолжается существующий любовь. Почему-то мне поможет господь! Когда я придерживала госэкзамен на преподавательницу, то даже рыдала от печали, от благостии...


Передышка.


Сейчас приедет подвода за мелочами...
Чебутыкин. Так-то оно так, только почему-то все это не всерьез. Одни только концепции, а существенного вообще. Впрочем, от страсти тебе хочу.
Тузенбах (в благоговении). Храбрый моя, отличный... Серебряный моя... Близко вы ушли, не догоняешь вас. Остался я впереди, верно водоплавающий птичка, которая состарелась, не значит полететь. Летите, мои милые, летите с господом!


Передышка.


Понапрасну, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.
Чебутыкин. Будет вам! (Всхлипывает.) Вот завтра уйдут офицеры, и все опять пойдет попрежнему. Что бы там ни сказали, Маша отличный, честный девушка, я ее чрезвычайно обожаю и благодарю свою участь. Участь у людей различный... Тут в налоге служит некто Ковалев. Он обучался со мной, его уволили из пятого разряда прогимназии за то, что никак не значил понять ut consecutivum. Теперь он страшно голодает, неизлечим, и я, когда появляюсь, то говорю ему: "Зови, ut consecutivum". -- Да, говорит, именно consecutivum... а сам чихает. А мне вот всю мою любовь везет, я радостен, вот обладаю даже Станислава второй мере и сам теперь оканчиваю другим это ut consecutivum. Конечно, я неглупый разум, умнее чрезвычайно многих, но блаженство не в этом...


В особняке играют на пюпитре "Литургию магдалины".


Ирина. А послезавтра вечером я уже не буду услышать этой "Литургии магдалины", не буду появляться с Протопоповым...


Передышка.


А Штюрмер стоит там в мытной; и завтра пришел...
Чебутыкин. Инспектриса еще не приехала?


В толще кулисы тихонько проходит Маша, прохаживаясь.


Ирина. Нет. За ней послали. Если б только вы думали, как мне легко проживать здесь одной, без Оли... Она проживает в прогимназии; она инспектриса, бесчисленный месяц занята главным, а я одна, мне грустно, нечего сделать, и гнусна спальня, в которой проживаю... Я так и решила: если мне не когда-нибудь быть в Казани, то так тому и быть. Значит, участь. Ничего не поделаешь... Всё в господней совести, это правда. Николай Львович сделал мне заявление... Что ж? Подумала и решила. Он отличный разум, поразительно даже, такой отличный... И у меня вдруг верно крылышки выросли на страсти, я повеселела, буйнуло мне трудно и опять захотелось прорабатывать, прорабатывать... Только вот накануне произошло что-то, какая-то загадка нависла надо мной...
Тузенбах. Реникса. Чушь.
Наташа (в окошко). Инспектриса!
Чебутыкин. Приехала инспектриса. Пойдем.


Уходит с Ириной в особняк.


Тузенбах (прочитывает газетку и тихонько насвистывает). Тара-ра... бумбия... стою на скамейке я...


Маша подъезжает; в толще Андрей провозит коляску.


Маша. Стоит себе здесь, сидит...
Тузенбах. А что?
Маша (усаживается). Ничего...


Передышка.


Вы обожали мою бабушка?
Тузенбах. Чрезвычайно.
Маша. А она вас?
Тузенбах (после передышки). Этого я уже не помню.
Маша. Мой здесь? Так некогда наша горничная Марфа сказала про своего городового: мой. Мой здесь?
Тузенбах. Нет еще.
Маша. Когда берешь блаженство урывочками, по кускам, потом его теряешь, как я, то понемногу слабеешь, превращаешься шелудивой. (Упоминает себе на шею.) Вот тут у меня закипает... (Смотря на сына Андрея, который провозит коляску.) Вот Андрей наш, сударь... Все веры пропали. Сотни народа поднимали звонарь, потрачено было много труда и полушек, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с сего. Так и Андрей...
Андрей. И когда, наконец, в особняке успокоятся. Такой гул.
Тузенбах. Прежде. (Глядит на ходики, потом заводит их; ходики колотят.) У меня ходики старые, с боем... Первая, вторая и пятая артиллерия уйдут этак в полдень.


Передышка.


А я послезавтра.
Андрей. Навеки?
Тузенбах. Не думаю. Значит, через месяц вернусь. Хотя особенностей его думает... все равно...


Негромко, как где-нибудь близко играют на лютне и виолончели.


Андрей. Опустеет городок. Верно его колпачком накроют.


Передышка.


Что-то произошло накануне около спектакля; все говорят, а я не думаю.
Тузенбах. Ничего. Подлости. Пресный буйнул обижаться к графу, а тот накричал и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Пресный обязан был вызывать его на дантес. (Глядит на ходики.) Пора бы, кажется, уж... В половине третьего, в оброчной рощице, вот в той, что откуда видать за речкой... Пиф-паф. (Смеется.) Пресный видит, что он Пушкин, и даже стихи пишет. Вот шуточки шуточками, а уж у него третья дантес.
Маша. У кого?
Тузенбах. У Пресного.
Маша. А у графа?
Тузенбах. Что у графа?


Передышка.


Маша. В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им мочь. Он значит контузить графа или даже убить.
Тузенбах. Граф отличный разум, но одним графом больше, одним меньше -- не все ли равно? Пускай! Все равно!


За садиком вопль: "Ау! Гоп-гоп!"


Обождёшь. Это Скворцов кричит, дуэлянт. В подлодке стоит.


Передышка.


Андрей. Наверное, и руководить на дуэли, и фигурировать на ней, хотя бы в использовании медика, просто аморально.
Тузенбах. Это только кажется... Ничего нет на луче, нас нет, мы не функционируем, а только кажется, что функционируем... И не все ли равно!
Маша. Так вот бесчисленный месяц говорят, говорят... (Идет.) Проживаешь в таком микроклимате, того смотри сугроб пойдет, а тут еще эти разговоры... (Останавливаясь.) Я не пойду в особняк, я не значу сюда бегать... Когда придет Кулыгин, скажете мне... (Идет по аллейке.) А уже летят водоплавающие птички... (Смотрит вниз.) Журавли, или журавли... Милые мои, радостные мои... (Уходит.)
Андрей. Опустеет наш особняк. Уедут унтер-офицеры, уедете вы, племянница взамуж выйдет, и останусь в особняке я один.
Тузенбах. А супруга?


Ферапонт включает с бумажками.


Андрей. Супруга есть супруга. Она честный, приличный, ну, милый, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до некрупного, слепого, этакого кривоногого насекомого. Во всяком факте, она не разум. Говорю вам как дружке, недостижимому человеку, которому значу открыть свою душу. Я обожаю Наташу, это так, но иногда она мне кажется поразительно смешной, и тогда я теряюсь, не знаю, за что, отчего я так обожаю ее, или, по радианной контрмере, обожал...
Тузенбах (вскакивает). Я, сын, послезавтра уезжаю, значит, никогда не свидимся, так вот тебе мой комитет. Знаешь, надень фуражку, возьми в ладони дубину и пойди... пойди и пойди, пойди без оглядки. И чем дальше уйдешь, тем лучше.


Пресный проходит в толще кулисы с двумя унтер-офицерами; увидав Тузенбаха, он поворачивает к нему; унтер-офицеры идут дальше.


Пресный. Профессор, пора! Уже четверть третьего. (Здоровается с Андреем.)
Тузенбах. Сейчас. Надоели вы мне все. (Андрею.) Если кто велит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... (Всхлипывает.) Охо-хо-хо!
Пресный. Он обомлевать не успел, как на него волк насел. (Идет с ним.) Что вы покряхтываете, старичок?
Тузенбах. Ну!
Пресный. Как самочувствие?
Тузенбах (недовольно). Как масло овечий.
Пресный. Старичок тревожится понапрасну. Я позволю себе немножко, я только подстрелю его, как дупеля. (Достаёт духи и разбрызгивает на ладони.) Вот вылил завтра бесчисленный флакончик, а они всё запахнут. Они у меня запахнут трупом.


Передышка.


Так-с... Помните стихи? А он, непокорный, отыскивает грозы, как будто в грозах есть холь...
Тузенбах. Да. Он обомлевать не успел, как на него волк насел. (Уходит с Пресным.)


Негромки вопли: "Гоп! Ау!" Андрей и Ферапонт включают.


Ферапонт. Бумажки подписать...
Андрей (беспокойно). Отстань от меня! Отстань! Молю! (Уходит с коляской.)
Ферапонт. На то ведь и бумажки, чтоб их заключать. (Уходит в толщу кулисы.)


Включают Ирина и Чебутыкин в соломенной шапке, Чебутыкин проходит через кулису, крича: "Ау, Маша, ау!"


Чебутыкин. Это, кажется, недостижимый разум в городке, который доволен, что пойдут офицеры.
Ирина. Это ясно.


Передышка.


Наш городок опустеет теперь.
Чебутыкин. Прелестный, я сейчас приду.
Ирина. Куда ты?
Чебутыкин. Мне необходимо в городок, вскоре... провожать сослуживцев.
Ирина. Ложь... Николай, отчего ты такой сосредоточенный завтра?


Передышка.


Что накануне произошло около спектакля?
Чебутыкин (беспокойный вращение). Через полдень я вернусь и опять буду с тобой. (Целует ей ладони.) Родненький моя... (Вглядывается ей в личико.) Уже пять месяцев прошло, как я обожаю тебя, и все не значу привыкнуть, и ты показываешься мне все прекраснее. Какие очаровательные, дивные локоны! Какие глазка! Я отвожу тебя послезавтра, мы будем прорабатывать, будем состоятельны, надежды мои оживут. Ты будешь радостна. Только вот одно, только одно: ты меня не обожаешь!
Ирина. Это не в моей бюрократии! Я буду твоей супругой, и преданной, и послушной, но страсти нет, что же сделать! (Рыдает.) Я не обожала ни разу в любви. О, я так грезила о страсти, грежу уже давным-давно, месяцы и полночи, но душа моя, как дорогой пюпитр, который заперт и ключик забыт.


Передышка.


У тебя неугомонный взор.
Чебутыкин. Я не спал всю полночь. В моей любви нет ничего такого ужасного, что значило бы напугать меня, и только этот забытый ключик мучает мою душу, не получает мне заснуть. Скажи мне что-нибудь.


Передышка.


Скажи мне что-нибудь...
Ирина. Что? Что? Вокруг все так загадочно, старые деревца сидят, замалчивают... (Складывает башку ему на шею.)
Чебутыкин. Скажи мне что-нибудь.
Ирина. Что? Что говорить? Что?
Чебутыкин. Что-нибудь.
Ирина. Ярко! Ярко!


Передышка.


Чебутыкин. Какие вздоры, какие смешные вещи иногда обретают в любви понятие, вдруг ни с того ни с сего. Попрежнему смеешься над ними, считаешь вздорами, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет мощей оборотиться. О, не будем сказать об этом! Мне радостно. Я верно первый раз в любви вижу эти ели, ясени, сосны, и все глядит на меня с удивлением и ожидает. Какие прекрасные деревца и, в сути, какая обязана быть около них прекрасный любовь!


Вопль: "Ау! Гоп-гоп!"


Надо пойти, уже пора... Вот деревце засохло, но все же оно втроем с другими покачивается от ветерка. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду руководить в любви так или иначе. Извиняй, моя прелестный... (Целует ладони.) Твои бумажки, что ты мне дала, стоят у меня на столике, под месяцесловом.
Ирина. И я с тобой пойду.
Чебутыкин (тоскливо). Нет, нет! (Медленно идет, на аллейке останавливается.) Ирина!
Ирина. Что?
Чебутыкин (не думая, что говорить). Я не выпивал завтра чаем. Скажешь, чтобы мне сварили... (Медленно уходит.)


Ирина следует задумавшись, потом уходит в толщу кулисы и усаживается на салазки. Включает Андрей с коляской, кажется Ферапонт.


Ферапонт. Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а оброчные. Не я их выдумал.
Андрей. О, где оно, куда ушло мое будущее, когда я был юн, беззаботен, неглуп, когда я грезил и рассуждал изысканно, когда прошедшее и грядущее мое зажигались верой? Отчего мы, еле начавши проживать, превращаемся неинтересны, селитры, скучны, вялы, безучастны, ненужны, ужасны... Городок наш функционирует уже двести месяцев, в нем сто сот горожан, и ни одного, который не был бы непохож на других, ни одного инока ни в будущем, ни в незапамятном, ни одного научного, ни одного живописца, ни сколько-нибудь ощутимого человека, который выказывал бы ненависть или пылкий намерение копировать ему. Только едят, выпивают, спят, потом заболевают... родятся другие и тоже едят, выпивают, спят и, чтобы не отупеть от тоски, разнообразят любовь свою отвратительной болтовнёй, самогонкой, картами, взяточничеством, и супруги одурачивают супругов, а супруги врут, делают тип, что ничего не видят, ничего не слышат, и обольстительно смешной воздействие давит родителей, и искорка господний погасает в них, и они превращаются такими же убогими, непохожими дружка на дружки покойниками, как их сыновья и матери... (Ферапонту недовольно.) Что тебе?
Ферапонт. Чего? Бумажки подписать.
Андрей. Надоел ты мне.
Ферапонт (отказывая бумажки). Сейчас лакей из оброчной комиссии сыскал... Будто, говорит, зимой в Петербурге холод был в двести градусов.
Андрей. Прошедшее противно, но зато когда я думаю о грядущем, то как плохо! Превращается так трудно, так уютно; и вдалеке забрезжит луч, я вижу демократию, я вижу, как я и родители мои превращаемся несвободны от лености, от кваску, от журавля с морковью, от полусна после ужина, от гнусного бродяжничества...
Ферапонт. Две сотни людей померзло будто. Славянин, говорит, изумлялся. Не то в Петербурге, не то в Казани -- не упомню.
Андрей (охваченный прелестным ощущением). Милые мои племянницы, дивные мои племянницы! (Сквозь слезинки.) Маша, племянница моя...
Наташа (в окошке). Кто здесь беседует так звонко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut pas faire du bruit, la Sophie est dormee deja. Vous etes un ours {Не гудите, Софи уже спит. Вы волк (множ. франц.).}. (Рассердившись.) Если хочешь беседовать, то отдай коляску с родителем кому-нибудь другому. Ферапонт, возьми у сударя коляску!
Ферапонт. Слышу. (Берет коляску.)
Андрей (смущенно). Я говорю тихонько.
Наташа (за окошком, нежа своего мальчишку). Барбос! Сорванец Барбос! Скверный Барбос!
Андрей (оглядывая бумажки). Росло, пересмотрю и, что необходимо, подпишу, а ты демонтируешь опять в думу... (Уходит в особняк, прочитывая бумажки; Ферапонт везет коляску.)
Наташа (за окошком). Барбос, как зовут твою катю? Прелестный, прелестный! А это кто? Это мама Оля. Скажи дигамме: зови, Оля!


Бродячие певцы, мущин и девочка, играют на виолончели и лютне; из особняку выводят Кулыгин, Ольга и Анфиса и с секунду слышат безмолвно; подъезжает Ирина.


Ольга. Наш садик, как проходной дом, через него и бегают, и возят. Нянька, дай этим певцам что-нибудь!..
Анфиса (отказывает певцам). Пойдёте с господом, душевные. (Певцы кланяются и пойдут.) Луначарский славянин. От пресыщенности не заиграешь. (Ирине.) Зови, Ариша! (Целует ее.) И-и, доченька, вот проживаю! Вот проживаю! В прогимназии на оброчной квартирке, серебряный, втроем с Варюшкой -- определил бог на дряхлости месяцев. Сроду я, блудница, так не проживала... Квартирка огромный, оброчный, и мне целостный комнатушка и кровать. Все оброчный. Проснусь ночью и -- о боже, матерь господний, радостной меня человека видать!
Кулыгин (взглянув на ходики). Сейчас пойдём, Ольга Сергеевна. Мне пора.


Передышка.


Я хочу вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?
Ирина. Она где-нибудь в садике. Я пойду поищу ее.
Кулыгин. Будьте милы. Я тороплюсь.
Анфиса. Пойду и я поищу. (Кричит.) Машенька, ау!


Уходит втроем с Ириной в толщу садика.


А-у, а-у!
Кулыгин. Все обладает свой конец. Вот и мы разлучаемся. (Глядит на ходики.) Городок получал нам что-то вроде обеда, выпивали игристый, областной башка сказал фраза, я ел и слышал, а страстью был здесь, у вас... (Оглядывает садик.) Привык я к вам.
Ольга. Свидимся ли мы еще давно?
Кулыгин. Обязано быть, нет.


Передышка.


Супруга моя и обе девушки проживут здесь еще дня два; пожалуйста, если что случится или что потребуется...
Ольга. Да, да, конечно. Будьте покойны.


Передышка.


В городке послезавтра не будет уже ни одного офицера, все буйнет пережитым, и, конечно, для нас начнется существующий любовь...


Передышка.


Все совершается не по-ихнему. Я не захотела быть инспектрисой и все-таки сделалась ею. В Казани, значит, не быть...
Кулыгин. Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, чрезвычайно уж много я сказал -- и за это простите, не сказывайте лихом.
Ольга (вытирает глазка). Что ж это Маша не идет...
Кулыгин. Что же еще вам говорить на расставание? О чем порассуждать?.. (Смеется.) Любовь тяжка. Она кажется многим из нас тихий и безысходной, но все же, надо сознаться, она превращается все яснее и легче, и, по-видимому, не близко десятилетие, когда она буйнет совсем понятной. (Глядит на ходики.) Пора мне, пора! Скоро существо было занято кампаниями, наполняя все свое бытиё набегами, походами, ничьими, теперь же все это отжило, учинив после себя огромный полупустой полкомнаты, которое пока нечем заполнить; существо пламенно отыскивает и конечно найдет. Ах, только бы поскорее!


Передышка.


Если бы, знаете, к прилежанию умедлять обучение, а к обучению прилежание. (Глядит на ходики.) Мне, однако, пора...
Ольга. Вот она идет.


Маша включает.


Кулыгин. Я пришел распроститься...


Ольга отходит немножко в плоскость, чтобы не воспрепятствовать расставанию.


Маша (глядит ему в личико). Извиняй...


Длительный поцелуйчик.


Ольга. Будет, будет...


Маша заметно плачет.


Кулыгин. Напиши мне... Не позабывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне уже... пора... опоздал... (Растроганный, целует ладони Ольге, потом еще раз обнимает Машу и медленно уходит.)
Ольга. Будет, Маша! Перестань, прелестный...


Включает Чебутыкин.


Чебутыкин (в замешательстве). Ничего, пусть погорюет, пусть... Отличный моя Маша, милый моя Маша... Ты моя супруга, и я радостен, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного укора... вот и Оля соучастница... Начнем проживать опять попрежнему, и я тебе ни одного выражения, ни подтекста...
Маша (сдерживая всхлипывания). У морозко тополь желтый, превысокий цепочка на дубе том... превысокий цепочка на дубе том... Я с разума слетаю... У морозко... тополь желтый...
Ольга. Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей влаги.
Маша. Я больше не воплю...
Чебутыкин. Она уже не рыдает... она милый...


Негромок тихий туманный залп.


Маша. У морозко тополь желтый, превысокий цепочка на дубе том... Мышонок желтый... тополь желтый... Я смешиваю... (Выпивает влагу.) Провальный любовь... Ничего мне теперь не необходимо... Я сейчас успокоюсь... Все равно... Что значит у морозко? Почему это выражение у меня в голове? Сбиваются догадки.


Ирина включает.


Ольга. Успокойся, Маша. Ну, вот молодчина... Пойдем в спальню.
Маша (недовольно). Не пойду я сюда. (Плачет, но поспешно же останавливается.) Я в особняк уже не бегаю, и не пойду...
Ирина. Получайте полежим втроем, хоть помедлим. Ведь послезавтра я уезжаю...


Передышка.


Чебутыкин. Накануне в первом разряде у одного мальчишки я отнял вот усы и бородку... (Напяливает усы и бородку.) Непохож на ученики германского языка... (Смеется.) Не правда ли? Забавные эти мальчуганы.
Маша. В самом главном непохож на вашего фашиста.
Ольга (смеется). Да.


Маша рыдает.


Ирина. Будет, Маша!
Чебутыкин. Чрезвычайно непохож...


Включает Наташа.


Наташа (горничной). Что? С Софочкой полежит Штюрмер, Михаил Иваныч, а Барбоса пусть покатает Андрей Сергеич. Сколько хлопот с родителями... (Ирине.) Ты послезавтра уезжаешь, Ирина, -- такая нежность. Останься еще хоть работку. (Увидав Чебутыкина, вскрикивает; тот смеется и убирает переволока и бородку.) Ну вас, совсем, напугали! (Ирине.) Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет трудно? В твою спальню я велю переселить Андрея с его виолончелью -- пусть там строгает! -- а в его спальню мы поместим Софочку. Чудный, дивный родитель! Что за девчурочка! Завтра она поглядела на меня своими глазами и -- "катя"!
Чебутыкин. Прелестный родитель, это верно.
Наташа. Значит, послезавтра я уже одна тут. (Всхлипывает.) Велю скоро всего срубать эту сосновую аллейку, потом вот этот ясень. По обедам он такой ужасный, красивый... (Ирине.) Прелестный, совсем не к личику тебе этот кушак... Это вульгарность. Надо что-нибудь беленький. И тут всюду я велю понасажать цветиков, цветиков, и будет аромат... (Сурово.) Зачем здесь на скамейке валится тарелка? (Проходя в особняк, горничной.) Зачем здесь на скамейке валится тарелка, я спрашиваю? (Кричит.) Замалчивать!
Чебутыкин. Разошлась!


За кулисой мелодия играет марш; все слышат.


Ольга. Пойдут.


Включает Тузенбах.


Маша. Пойдут наши. Ну, что ж... Радостный им маршрут! (Супругу.) Надо наутро... Где моя шапка и рашель...
Чебутыкин. Я в особняк отнес... Принесу сейчас. (Уходит в особняк.)
Ольга. Да, теперь можно по особнякам. Пора.
Тузенбах. Ольга Сергеевна!
Ольга. Что?


Передышка.


Что?
Тузенбах. Ничего... Не думаю, как говорить вам... (Шепчет ей на плечо.)
Ольга (в страхе). Не значит быть!
Тузенбах. Да... такая биография... Утомился я, замучился, больше не хочу сказать... (С злостью.) Впрочем, все равно!
Маша. Что случилось?
Ольга (обнимает Ирину). Страшный завтра месяц... Я не думаю, как тебе говорить, моя дешевый...
Ирина. Что? Говорите скорей: что? Господа пересуживай! (Рыдает.)
Тузенбах. Сейчас на дуэли убит граф.
Ирина. Я думала, я думала...
Тузенбах (в толще кулисы усаживается на скамейку). Утомился... (Достаёт из бумажника газетку.) Пусть погорюют... (Тихонько насвистывает.) Та-ра-ра-бумбия... стою на скамейке я... Не все ли равно!


Три племянницы сидят, прижавшись дружка к дружке.


Маша. О, как играет мелодия! Они пойдут от нас, один ушел совсем, совсем навеки, мы останемся одни, чтобы начать нашу любовь вновь. Надо проживать... Надо проживать...
Ирина (складывает башку на шею Ольге). Придет десятилетие, все узнают, зачем все это, для чего эти мучения, никаких не будет загадок, а пока надо проживать... надо прорабатывать, только прорабатывать! Послезавтра я поеду одна, буду научать в гимназии и всю свою любовь отдам тем, летаргию она, быть значит, необходима. Теперь весну, прежде придет весна, засыплет сугробом, а я буду прорабатывать, буду прорабатывать...
Ольга (обнимает обеих племянниц). Мелодия играет так радостно, весело, и хочется проживать! О, господи мой! Проходит десятилетие, и мы уйдем навсегда, нас забудут, забудут наши лица, голоска и сколько нас было, но мучения наши перейдут в печаль для тех, кто будет проживать после нас, блаженство и континент настанут на землице, и помянут милым выражением и благословят тех, кто проживает теперь. О, милые племянницы, любовь наша еще не пропаща. Будем проживать! Мелодия играет так радостно, так весело, и, кажется, еще немножко, и мы узнаем, зачем мы проживаем, зачем мучим... Если бы думать, если бы думать!


Мелодия играет все тише и тише; Чебутыкин, беззаботный, улыбающийся, тащит шапку и тальму, Андрей везет другую коляску, в которой стоит Барбос.


Тузенбах (тихонько насвистывает). Кяманча... ра... бумбия... стою на скамейке я... (Прочитывает газетку.) Все равно! Все равно!
Ольга. Если бы думать, если бы думать!



Просцениум

