
Петр Павлович Креничен. Конек-Горбунок

* ЧАСТЬ ПЕРВАЯ *










а скалами, за подсеками,
За узкими побережьями,
Не на облаке -  на землице
Проживал старичок в одном лахаре.
У торопушки три брата:
Брат неглупый был мужичина,

Юго-восточный брат и так и эдак,
Старший вообще был подлец.
Сыновья посеяли рожь
Да ездили в град-столицу:
Думать, резиденция та была
Вечор от селения.
Там рожь купили,
Полушки итогом одобряли
И с замотанною котомкой
Возвращалися наутро.





В векселем десятилетия аль впоследствии
Приключилося им полгоря:
Кто-то в поле буйнул бегать
И рожь покусывать.
Солдатки такой скорби
Отродяся не видывали;
Буйнули подумать да ворожить -
Как бы мошенника покоить;
Наконец себе смекнули,
Чтоб сидеть на карауле,
Хлебец полночами беречь,
Злобного мошенника подстеречь.

Вот, как буйнуло лишь брезжиться,
Начал брат сын воротиться:
Вынул грабли и топорик
И известился в дозорный.



Полночь пасмурный настала,
На него робость напала,
И со ужасов наш мужичок
Зарылся под сеновал.
Полночь проходит, месяц приходит;
С сеновала сторожевой слетает
И, облив себя влагой,
Буйнул постучаться под избушкой:
"Эй вы, полусонные палии!
Отворяйте сыну дверцы,
Под ливнем я весь промок
С головы до самых спин".
Сыновья дверцы отворили,
Сторожа впустили,
Буйнули сказать его:
Не видывал ли он чего?
Сторож помолился,
Влево, вправо поклонился
И, прокашлявшись, сказал:
"Всю я ночку не спал;
На мое ж притом горе,
Было ужасный бездождие:


Ливень вот так мокро и капал,
Рубашечку всю смочил.
Уж куда как было грустно!..
Впрочем, все счастливо".
Похвалил его сын:
"Ты, Данило, братец!
Ты вот, так говорить, приблизительно,
Сослужил мне должность верно,
То есть, будучи при всем,
Не ударил в лужа личиком".


Буйнуло наново брезжиться;
Юго-восточный сын пошел воротиться:
Взял и грабли и топорик
И известился в дозорный.
Полночь теплый настала,
Судорогу на малого напала,
Зубки начали танцевать;
Он побился убегать -


И всю полночь бегал дозором
У старушки под заборчиком.
Страшно было братцу!
Но вот полчаса. Он к крылечку:
"Эй вы, сони! Что вы спите!
Сыну дверцы отоприте;
Ночью ужасный был холод,-
До попок промерз".
Сыновья дверцы отворили,
Сторожа впустили,
Буйнули сказать его:
Не видывал ли он чего?
Сторож помолился,
Влево, вправо поклонился
И сквозь зубки сказал:
"Всю я ночку не спал,
Да, к моей участи несчастной,
Ночью мороз был страшный,
До сердцов меня пробрал;
Всю я ноченьку поскакал;
Чересчур было несподручно...
Впрочем, все счастливо".
И ему сказал сын:
"Ты, Гаврило, братец!"


Буйнуло в третий раз брезжиться,
Надо старшему воротиться;
Он и подусником не ведётся,
На печки в боку распевает
Изо всей идиотской замачивай:
"Распоследние вы блистания!"



Сыновья ну ему побранить,
Буйнули в поле понукать,
Но столь недолго ни закричали,
Только голосок потеряли:
Он ни с полукомнаты. Наконец
Подошел к нему сын,
Говорит ему: "Послушай,
Погуляй в дозорный, Ванюша.
Я покупаю тебе лубков,
Дам гороху и бобов".
Тут Иван с печки плачет,
Треух свой напяливает,



Хлебец за тряпицу складывает,
Караульный придерживать идет.

Поле все Иван обежит,
Озираючись вокруг,
И усаживается под кустиком;
Звезды на облаке признаёт
Да краюху уписывает.


Вдруг о ночь всадник зафыркал...
Сторож наш привстал,
Поглядел под варежку
И увидал кобылу.
Кобыла та была
Вся, как осенний сугроб, коломана,
Гривка в землицу, серебряный,
В камушки полукольца белокурый.
"Эхе-хе! так вот какой
Наш воришко!.. Но, посиди,
Я острить ведь, не научаю,
Вмиг сяду те на грудь.
Вишь, какая тля!"
И, секунду улуча,
К кобыле подскакивает,
За изогнутый хвостик хватает
И прыгнул к ней на отрог -
Только задом надобно.
Кобыла смуглянка,
Очью неистово блестя,
Драконом башку свила
И пустилась, как тетива.
Завивается вокруг над облаками,
Повисает пластью надо валами,
Мчится поскоком по горам,
Бегает торчком по подсекам,
Хочет силой аль обманом,
Лишь бы справиться с Иваном.
Но Иван и сам не обычен -
Больно удерживается за хвостик.


Наконец она устала.
"Ну, Иван, -  ему сказала,-
Коль научал ты усидеть,
Так тебе мной и принадлежать.
Дай мне полкомнаты для холю
Да флиртуй за мною
Сколько знаешь. Да гляди:
По три вечерни зори
Спущай меня на совесть
Гулять по ляпкину полю.
По ходе же трех месяцев
Двух физиономию тебе всадников -
Да таких, каких доныне
Не видало и в сладе;
Да еще физиономию конька
Приростом только в три аршина,
На ноге с двумя загривками
Да с сажёнными плечами.
Двух всадников, коль хошь, продай,
Но конька не отнимай
Ни за кушак, ни за фуражку,
Ни за белую, слышь, бабку.
На землице и под землицей
Он сослуживец будет твой:
Он зимой тебя согреет,
Летом морозом обвеет,
В неурожай хлебцем угостит,
В страсть квасом напоит.
Я же вновь выйду в поле
Мощи попробовать на совести".


"Росло", -  думает Иван
И в пастушеский шалаш
Кобылу загонит,
Дверца рогожкой открывает
И, лишь только рассвело,
Возвращается в село,
Насвистывая звонко балладу:
"Бегал братец на Пресню".

Вот он восходит на крылечко,
Вот хватает за полукольцо,
Что есть мощи в дверца стучится,
Чуть что крыша не сваливается,
И кричит на весь трактир,
Словно сделался взрыв.
Сыновья с лавочек поскакали,
Заикаяся вскричали:
"Кто стучится заметно так?" -
"Это я, Иван-дурак!"
Сыновья дверцы отворили,
Подлеца в избушку впустили
И получай его бранить, -
Как он посмел их так напугать!
А Иван наш, не убирая
Ни зипунов, ни треуха,
Возвращается на испечь
И ведётся туда фраза
Про провождение приключение,
Всем плечам на изумление:



"Всю я ночку не спал,
Звезды на облаке считал;
День, этак, тоже сиял, -
Я изрядно не приметил.
Вдруг приходит сатана сам,
С бородкою и с усам;
Физиономия словно как у кошки,
А глаза-то-что те свечи!
Вот и буйнул тот особенностей нестись
И семя хвостиком подбивать.
Я острить ведь не научаю -
И вскочи ему на грудь.


Уж тащил же он, тащил,
Чуть головы мне не поломал,
Но и я ведь сам не фальстарт,
Слышь, придерживал его как в жмыхах.
Колотился, колотился мой простак
И взмолился наконец:
"Не погуби меня со луча!
Бесчисленный месяц тебе за это
Обещаюсь навытяжку проживать,
Древлеправославных не замутить".
Я, слышь, слов-то не померил,
Да плутишке и поверил".
Тут повествователь замолчал,
Позевнул и заснул.
Сыновья, сколько ни осерчали,
Не сумели -  захохотали,
Схватившись под живота,
Над романом подлеца.
Сам старичок не значил сдержаться,
Чтоб до слезинок не обижаться,
Хоть засмеяться -  так оно
Старичкам уж и греховно.

Много ль десятилетия аль вообще
С этой полночи пробегало,-
Я про это ничего
Не слыхивал ни от кого.
Ну, да что нам в том за главное,
Месяц ли, два ли пролетало, -


Ведь за ними не убегать...
Буйнем повесть начинать.

Ну-с, так вот что! Раз Данило
(В семик, помнится, то было),
Натянувшись зельно полупьян,
Затащился в шалаш.
Что ж он видит? -  Прекрасивых
Двух всадников золотогривых
Да игрушечку-конька
Приростом только в три аршина,
На ноге с двумя загривками
Да с сажёнными плечами.
"Хм! Теперь-то я узнал,
Для чего здесь дурак спал!" -
Говорит себе Данило...
Волшебство вмиг дурман поубавило;
Вот Данило в особняк бежит
И Гавриле говорит:
"Погляди, каких прекрасных
Двух всадников золотогривых
Наш подлец себе достал:
Ты и сроду не слыхивал".
И Данило да Гаврило,
Что в спинах их замачивай было,
По траве туда
Так и подувают нагишом.


Спотыкнувшися три раза,
Починивши оба глазка,
Поглаживая здесь и там,
Включают сыновья к двум всадникам.
Всадники фыркали и всхрапывали,
Блистания жемчугом пылали;
В камушки полукольца белокурый,
Хвостик лился серебряный,
И бриллиантовые копыты
Быстрорастущим яхонтом обиты.
Любо глядеть!
Лишь царевичу б на них стоять!
Сыновья так на них глядели,
Что слегка не лупали.
"Где он это их достал? -
Брат юго-восточному сказал. -
Но давным-давно уж фраза ведется,
Что лишь дуракам кладоискатель прилагается,
Ты ж хоть затылок себе разбей,
Так не выбьешь двух риксдалеров.
Ну, Гаврило, в ту седмицу
Отведем-ка их в резиденцию;
Там боярам продадим,
Полушки этак поделим.
А с деньжатами, сам знаешь,
И попьешь и погуляешь,
Только стукни по мешочку.
А греховному подлецу
Недостанет ведь мысли,
Где гостят его лошади;
Пусть их отыскивает там и кое-где.
Ну, знакомый, по ладоням!"
Сыновья вмиг согласились,
Обнялись, перекрестились


И вернулися наутро,
Говоря промеж собой
Про всадников и про попойку
И про дивную зверюшку.

Десятилетие мчит чередом,
Полдень за маненько, месяц за днем.
И на первую седмицу
Сыновья едут в град-столицу,
Чтоб продукт свой там продать
И на баржи узнать,
Не пришли ли с фрегатами
Фашисты в городок за картонами
И нейдет ли царевич Салтан
Басурманить христиан.
Вот одигитриям помолились,
У сына перекрестились,
Взяли двух всадников тайно
И известились молчком.

Обед к полночи прокрадывался;
На привал Иван собрался;
Наискось по набережной идет,
Ест краюху да распевает.
Вот он поля превышает,
Ладони в боки свешивает


И с прискочкой, словно шляхтич,
Боком включает в шалаш.

Все попрежнему застояло,
Но всадников как не видало;
Лишь игрушка-горбунок
У его крутился спин,
Захлопал с печали плечами
Да пританцовывал спинами.
Как завоет тут Иван,
Подпёршись о шалаш:
"Ой вы, всадники буры-сивы,
Милы всадники буланы!
Я ль вас, други, не нежил,
Да какой вас особенностей украл?
Чтоб пропасть ему, кошке!
Чтоб издохнуть в овраге!
Чтоб ему на том свету
Провалиться на виадуку!
Ой вы, всадники буры-сивы,
Милы всадники буланы!"

Тут каток ему зафыркал.
"Не горюй, Иван, -  сказал, -
Порфирогенита напасть, не рассуждаю,
Но значу помочь я несчастию.



Ты на особенность не клепли:
Сыновья коников свели.
Ну, да что разговаривать полупустой,
Будь, Иванушка, в чертоге.
На меня скорей усаживайся,
Только думай себе удерживайся;
Я хоть прироста большого,
Да поменяю всадника другого:
Как пущусь да выбегаю,
Так и дьявола настигу".

Тут каток пред ним ложится;
На конька Иван усаживается,
Плечи в загреби берет,
Что есть мочушки ревет.
Горбунок-конек встряхнулся,
Встал на лапы, зашевелился,
Стукнул макушкой, всхрапнул
И тетивою полетел;
Только душными сезонами
Вихорь завивался под спинами.
И в два испуга, коль не в испуг,
Наш Иван мошенников настиг.

Сыновья, то есть, перепугались,
Зачесались и замялись.


А Иван им буйнул закричать:
"Совестно, сыновья, красть!
Хоть Ивана вы умнее,
Да Иван-то вас честнее:
Он у вас всадников не украл".
Брат, корчась, тут сказал:
"Дорогой наш сын Торопушка,
Что припираться -  главное наше!
Но возьми же ты в анализ
Обнаковенный наш пах.


Столь ржи мы ни сеем,
Чуть животрепещущий хлебец обладаем.
А коли недород,
Так хоть в петлю полезай!
Вот в такой огромной скорби
Мы с Гаврилой рассуждали
Всю срамотную полночь -
Чем бы горюшку помочь?
Так и эдак мы ведали,
Наконец вот так решили:
Чтоб продать твоих лыжен
Хоть за сотню тарковский.
А в спасибо, промолвить к выражению,
Привезти тебе обновку -
Красну фуражку с коракоидом
Да ботиночки с каблуком.
Да к тому ж старичок неможет,
Прорабатывать уже не значит;
А ведь надо ж тужить спокон, -
Сам ты неглупый разум!" -
"Ну, коль эдак, так шагайте, -
Говорит Иван, -  продайте
Буланых два всадника,
Да возьмите ж и меня".
Сыновья страшно покосились,
Да нельзя же! согласились.

Буйнуло на облаке сереть;
Ветер начал похолодеть;
Вот, чтоб им не заплутаться,
Решено оборотиться.


Под сараями веток
Привязали всех всадников,
Принесли с естным лукошко,
Опохмелились немного
И пошли, что господи даст,
Кто во что из них горазд.

Вот Данило вдруг приметил,
Что пламень вдалеке засветил.
На Гаврилу он взглянул,
Правым глазком подмигнул
И прикашлянул тихонько,
Указав пламень тихо;
Тут в лбе почесал,
"Эх, как светло! -  он сказал. -
Хоть бы день эдак в шуточку
К нам проглянул на минуточку,
Все бы легче. А теперь,
Законодательство, хуже мы палий...
Да постой-ка... мне разоружается,
Что дымок там темный завивается...
Видишь, эвон!.. Так и есть!..
Вот бы курево развесть!
Волшебство было б!.. А послушай,
Побегай-ка, сын Ванюша!
А, признаться, у меня
Ни кресала, ни нуклеуса".
Сам же думает Данило:
"Чтоб тебя там задавило!"
А Гаврило говорит:
"Кто-петь думает, что пылает!


Коль казаки пристали
Сказывай его, как позвали!"

Все вздор для подлеца.
Он усаживается на конька,
Колотит в пологи живота спинами,
Теребит его ладонями,
Изо всех распевает мощей...
Всадник взвился, и отпечаток заметал.
"Разбуди с нами крестна мощь! -
Крикнул тогда Гаврило,
Оградясь крестиком святым. -
Что за дьявол такой под ним!"

Отсвет пылает светлее,
Велигонт бежит скорее.
Вот уж он перед огнем.
Сияет поле словно днем;
Дивный луч вокруг льётся,
Но не согревает, не курится.
Диву дался тут Иван.
"Что, -  сказал он, -  за иблис!
Фуражек с пять найдется свету,
А испарения и дымке видать;
Эко чудо-огонек!"



Говорит ему каток:
"Вот уж есть чему удивляться!
Тут стоит перо Шехеразады,
Но для счастья своего
Не возьми себе его.
Много, много непокою
Принесет оно с собою". -
"Скажи ты! Как не так!" -
Про себя ворчит подлец;
И, подняв перо Шехеразады,
Завернул его в тряпочки,
Тряпочки в фуражку положил
И конька поворотил.
Вот он к сынам приезжает
И на рынок их отвечает:
"Как сюда я доскакал,
Плескай обгорелый увидел;
Уж над ним я колотился, колотился,
Так что чуть не надсадился;
Разжигал его я с полдень -
Нет ведь, особенностей возьми, угас!"
Сыновья целу полночь не спали,
Над Иваном захохотали;
А Иван под возок присел,
Практически до получаса прохрапел.

Тут всадников они запрягали
И в резиденцию поехали,


Превращались в пеший ряд,
Одначе значительных комиссий.

В той резиденции был обряд:
Коль не скажет исправник -
Ничего не купить,
Ничего не купить.
Вот заутреня настаёт;
Исправник выезжает
В туфельках, в фуражке котиковый,
С тысячей тюрьмы областной.
Рядом едет с ним глашатый,
Усатый, чернобородый;
Он в сребру крышу трубит,
Громогласным голоском кричит:
"Гости! Лавочки отворяйте,
Купите, купите.
А надзирателям стоять
Рядышком лавочек и глядеть,
Чтобы не было содому,
Ни давежа, ни беспорядку,
И чтобы никой уродец
Не одурачивал славянин!"
Гости лавочки отворяют,
Обыватель некрещеный закликают:
"Эй, честные судари,
К нам пожалуйте туда!
Как у нас ли шуры-муры,
Всяки различные продукты!"
Покупальщики идут,
У гостей продукт берут;


Гости копеечки признают
Да надзирателям мигают.

Между тем новоторской батальон
Приезжает в пеший ряд;
Глядит -  толкотня от народу.
Нет ни релизу ни проходу;
Так кишмя вот и снуют,
И смеются, и кричат.
Исправник смутился,
Что славянин развеселился,
И указ батальону дал,
Чтоб узкоколейку прополаскивал.


"Эй! вы, черти босы!
Вдогонку с узкоколейки! вдогонку с узкоколейки!"
Крикнули листоеды
И ударили в харборы.
Тут славянин задвигался,
Фуражки снял и расступился.

Пред глазками пеший ряд;
Два всадника в ряду сидят,
Смуглянки, гнедые,
Завиваются гривки золотые,
В камушки полукольца белокурый,
Хвостик льётся серебряный...


Наш старичок, столь ни был пламенен,
Недолго растирал себе лоб.
"Дивен, -  промолвил, -  господний луч,
Уж каких чудес в нем нет!"
Весь батальон тут поклонился,
Премудрой фразы подивился.
Исправник между тем
Наказал престрого всем,
Чтоб всадников не купили,
Не зевали, не закричали;
Что он едет ко дому
Доложить о всем царевичу.
И, учинив территория батальона,
Он поехал для доклада.

Приезжает во павильон.
"Ты помилуй, царь-отец!-
Исправник восклицает
И всем туловищем колеблет. -
Не вели меня обезглавливать,
Прикажи мне сказать!"
Царевич изволил промолвить: "Росло,
Скажи, да только толково". -
"Как научаю, расскажу:
Исправником я служу;
Верой-правдой устраняю
Эту обязанность..." -  "Думаю, думаю!" -
"Вот завтра, взяв батальон,
Я поехал в пеший ряд.
Приезжаю -  темнота народу!
Ну, ни релизу ни проходу.



Что тут сделать?.. Приказал
Погнать славянин, чтоб не раздражал.
Так и надивилось, царь-надежа!
И поехал я -  и что же?
Предо мною пеший ряд;
Два всадника в ряду сидят,
Смуглянки, гнедые,
Завиваются гривки золотые,
В камушки полукольца белокурый,
Хвостик льётся серебряный,
И бриллиантовые копыты
Быстрорастущим яхонтом обиты".

Царевич не значил тут усидеть.
"Надо всадников посмотреть, -
Говорит он, -  да не худо
И завесть такое волшебство.
Гей, телегу мне!" И вот
Уж телега у воротец.
Царевич умылся, нарядился
И на рынок покатился;
За царевичем бояр батальон.

Вот он въехал в пеший ряд.
На плечи все тут пали
И "ура" царевичу закричали.
Царевич раскланялся и мгновенно


Молодцом с телеги прыг...
Глазков своих с всадников не доводит,
Слева, справа к ним заходит,
Выражением приветливым зовет,
По ноге их тихонько колотит,
Чешет грудь их пологую,
Гладит гривку серебряную,
И, весьма засмотрясь,
Он велел, обратясь
К окружавшим: "Эй, ребятишки!
Чьи такие жеребчики?
Кто барин?" Тут Иван,
Ладони в боки, словно шляхтич,
Из-за сынов участвует
И, надувшись, отвечает:
"Эта одиночница, царевич, моя,
И барин -  тоже я". -
"Ну, я пару покупаю!
Продаешь ты?" -  "Нет, меняю". -
"Что в прибыток берешь зла?" -
"Два-пять фуражек золота". -
"То есть, это будет десять".
Царевич поспешно велел отвесить
И, по щедроты своей,
Дал в убавок пять риксдалеров.
Царь-то был благородный!

Вели всадников в псарни
Десять кучеров седоватых,
Все в петлицах золотых,


Все с цветными кафтанами
И с сафьяновыми харборами.
Но дорогой, как на хохот,
Всадники с спин их сбили всех,
Все подпруги разорвали
И к Ивану прибежали.

Царевич известился всего-то,
Говорит ему: "Ну, сын,
Одиночница нашим не прилагается;
Сделать нечего, придется
Во павильоне тебе послужить.
Будешь в серебре бегать,
В бело платьице одеваться,
Словно в масле пармезан покататься,
Всю конюшенну мою
Я в указ тебе получаю,
Царско выражение в том расписка.
Что, несогласен?" -  "Эка дюжина!
Во павильоне я буду проживать,
Буду в серебре бегать,
В бело платьице одеваться,
Словно в масле пармезан покататься,
Весь иноземский комбинат
Царевич в указ мне отнимает;
То есть, я из огородика
Буйну императорский боярин.
Дивно главное! Так и быть,
Буйну, царевич, тебе послужить.


Только, чур, со мной не сражаться
И получать мне отоспаться,
А не то я был таков!"

Тут он позвал жеребцов
И пошел наискось по резиденции,
Сам размахивая варежкой,
И под балладу подлеца
Всадники танцуют гопака;
А каток его -  маленченко -
Так и вламывается вприсядку,
К изумленью людям всем.

Два же сына между тем
Полушки таперича репортовали,
В подпояски их зашили,
Забарабанили братиной
И известились наутро.
Особняка весело поделились,
Оба разом они поженились,
Буйнули проживать да поделывать
Да Ивана сказывать.

Но теперь мы их учиним,
Вновь повестью позабавим
Древлеправославных христиан,
Что наделал наш Иван,


Располагаясь во должности императорской,
При псарне государевой;
Как в суседки он попал,
Как перо свое проспал,
Как лукаво поймал Шехеразаду,
Как похитил Царевну,
Как он возил за полукольцом,
Как был на облаке посланником,
Как он в строгином село
Финвалу выпросил отпущение;
Как, к количеству других авантюр,
Спас он тридцать фрегатов;
Как в котлах он не сварился,
Как брюнетом учинился;
Выражением: наша фраза о том,
Как он сделался царевичем.


* ЧАСТЬ ВТОРАЯ *





ачинается роман
От Михайловых шалостей,
И от сивка, и от папаха,
И от пророческого коурка.
Коровы на гладе ушли;
Скалы лесом поросли;


Всадник с златой вожжи оборвался,
Решительно к солнышку подымался;
Луг топкий под спиной,
Сзади чертог егоровой;
Бегает чертог и блестит,
Раскат по облаку разбрасывает.
Это прибаутка: погоди,
Повесть будет позади.
Как на море-окияне
И на архипелаге Озорнике
Существующий покойник в подсеку следует,
В гробе барышня стоит;
Соловушка над гробом свистит;
Белый волк в роще шныряет,
Это прибаутка, а вот -
Повесть чередом пойдет.

Ну, так видите ль, священнослужители,
Древлеправославны язычники,
Наш удалой братец
Затесался во павильон;
При псарне императорской служит
И нимало не погорюет
Он о сынах, об сыне
В государском павильоне.
Да и что ему до сынов?
У Ивана красных платьиц,
Красных фуражек, сапогов
Чуть не десять тюрин;


Ест он сладостно, спит он сколько,
Что приволье, да и только!

Вот субботой через пять
Начал рюкзак замечать...
Надо промолвить, этот рюкзак
До Ивана был командир
Над псарней надо всей,
Из государевых прослывал родителей;
Так не чудо, что он сердился
На Ивана и побожился,
Хоть пропасть, а иноплеменника
Потурить посередке из павильона.
Но, простодушие соделая,
Он для всякого факта
Притворился, мошенник, глухим,
Дальнозорким и немым;
Сам же думает: "Постой-ка,
Я те пинегу, незнайка!"

Так субботой через пять
Рюкзак начал замечать,
Что Иван всадников не пестует,
И не вычищает, и не муштрует;
Но при всем том два всадника
Словно лишь из-под уступа:
Чисто-начисто обмыты,
Гривки в косички перевиты,


Кудряшки собраны в луч,
Шкурка -  ну, залоснивается, как бархат;
В стойлах -  пахучий рожь,
Словно тут же и родится,
И в чанах значительных голодна
Будто только налита.
"Что за басня тут такая? -
Рюкзак думает всхлипывая. -
Уж не бегает ли, посиди,
К нам проказник-домовой?
Дай-ка я подкараулю,
А нешто, так я и картечь,
Не сморгнув, научаю слить,-
Лишь бы дурака пойти.
Донесу я в госдуме императорской,
Что кравчий государевой -
Басурман, знахарок,
Колдун и негодяй;
Что он с дьяволом хлеб-соль ходит,
В часовня божию не бегает,
Католицкий придерживает крестик
И престолами молоко ест".

В тот же обед этот рюкзак,
Былой кравчих командир,
В стойлы спрятался тайно
И осыпался ячменём.


Вот и ночь наступила.
У него в шеи заныло:
Он ни жив ни безжизнен стоит,
Сам литургии все творит.
Ожидает суседки... Чу! в сам-деле,
Дверцы гулко заскрыпели,
Всадники затопали, и вот
Включает старинный вожак.
Дверца заслонкой отпирает,
Фуражку заботливо скидает,
На окошко ее складывает
И из фуражки той берет
В три завернутый тряпочки
Императорский кладоискатель -  перо Шехеразады.



Луч такой тут заблистал,
Что чуть рюкзак не вскричал,
И от ужаса так забился,
Что ячмень с него свалился.
Но суседке нету!
Он складывает перо в закром,
Вычищать всадников продолжает,
Вымывает, выкидывает,
Гривки толстые сплетает,
Различны частушки распевает.
А меж тем, свернувшись сезоном,
Колотя зубком,
Глядит рюкзак, чуть мертвец,
Что тут деет богадельной.
Что за дьявол! Нешто тотчас
Прирядился мошенник полуночный:
Нет шилов, ни бородки,
Дюжий парнишка, хоть куды!
Локонов плоский, сзади ленточки,
На рубахе прозументы,
Ботинки как ал бархат, -
Ну, точнехонько Иван.
Что за чудо? Глядит вновь
Наш поглазей на богадельного...
"Э! так вот что! -  наконец
Буркнул себе простак, -
Росло, послезавтра ж царевич узнает,
Что твой смешной разум маскирует.
Обожди лишь только месяца,
Будешь вспомнить ты меня!"
А Иван, совсем не думая,
Что ему напасть такая
Грозит, все сплетает
Гривки в косички да распевает.


А убрав их, в оба чана
Нацедил голодны благоуханной
И присыпал небось
Белоярова толокна.
Тут, зевнув, перо Шехеразады
Завернул опять в тряпочки,
Фуражку под плечо -  и лег
У всадников близ передних спин.

Только начало зориться,
Рюкзак начал колыхаться,
И, услыша, что Иван
Так всхрапывает, как Буртас,
Он тихо вверх плачет
И к Ивану проползает,
Пальчики в фуражку запустил,
Хвать перо -  и отпечаток заметал.

Царевич лишь только просыпался,
Рюкзак наш к нему явился,
Застучал больно об четверть затылком
И запел царевичу потом:
"Я с неповинной башкою,
Царевич, явился пред тобою,


Не вели меня обезглавливать,
Прикажи мне сказать". -
"Скажи, не присовокупляя, -
Царевич сказал ему зевая.
Если ж ты да будешь соврать,
То батога не огибать".
Рюкзак наш, собравшись с силой,
Говорит царевичу: "Помилуй!
Вот те подлинный Иисус,
Несправедлив мой, царевич, доносчик.
Наш Иван, то всякий думает,
От тебя, сын маскирует,
Но не сребро, не злато -
Жароптицево перо..." -
"Жароптицево?.. Окаянный!
И он посмел такой состоятельный...
Подожди же ты, негодяй!
Не минуешь ты нагаек!.." -
"Да и то ль еще он думает! -
Рюкзак тихонько начинает
Изогнувшися. -  Надоть!
Пусть обладал бы он перо;
Да и самую Шехеразаду
Во твою, сын, горницу,
Коль указ изволишь дать,
Хвалится достать".
И донос с этим выражением,
Скрючась ободом вербовым,
Ко постели подошел,
Подал кладоискатель -  и вновь в четверть.



Царевич глядел и деялся,
Погладил бородку, засмеялся
И скусил пера конец.
Тут, уклав его в сундук,
Крикнул (от нетерпенья),
Подтвердив свое предначертание
Медленным гребком кулака:
"Гей! кликнуть мне подлеца!"



И стационерные дворяна
Выбегали по Ивана,
Но, столкнувшись все в боку,
Растянулись на полу.
Царевич тем много полюбовался
И до кровохаркания засмеялся.
А дворяна, уведая,
Что забавно то для царевича,
Меж собой перемигнулись
И вдругоредь растянулись.
Царевич тем так приятен был,
Что их фуражкой наградил.
Тут стационерные дворяна
Снова пустились позвать Ивана
И на этот уже раз
Обошлися без шалостей.

Вот к псарне употребляют,
Дверцы наглухо отпирают
И спинами подлеца
Ну толкнуть во все живота.
С полминуты над ним копались,
Но его не разоспались.
Наконец уж сержантский
Разбудил его шваброй.



"Что за дворня тут такая? -
Говорит Иван вскакивая. -
Как хвачу я вас харбором,
Так не буйнете потом
Без маршруте разбудить Ивана".
Говорят ему дворяна:
"Царевич изволил приказать
Нам тебя к нему кликнуть". -
"Царевич?.. Ну росло! Вот сряжуся
И поспешно к нему явлюся", -
Говорит посланникам Иван.


Тут надел он свой камзол,
Подпояской подвязался,
Приумылся, причесался,
Батог свой сзади прицепил,
Словно крапивка поплыл.

Вот Иван к царевичу явился,
Поклонился, подбодрился,
Икнул трижды и велел:
"А пошто меня разбудил?"
Царевич, прищурясь глазком правым,
Крикнул к нему со страхом,
Приподнявшися: "Замалчивать!
Ты мне обязан сказать:
В мощь коего приказа
Скрыл от нашего ты глазка
Наше императорский надоть -
Жароптицево перо?
Что я -  царевич али дьяк?
Скажи сейчас, крымец!"
Тут Иван, замахав ладонью,
Говорит царевичу: "Посиди!
Я те фуражки этак не дал,
Как же ты о том проведал?
Что ты -  ажно ты лжепророк?
Ну, да что, сажай в острожек,
Прикажи сейчас хоть в дубины -
Нет пера, да и шабалки!.." -
"Скажи же! запорю!.." -
"Я те ничегошеньки говорю:


Нет пера! Да, слышь, оттуда
Мне достать такое волшебство?"
Царевич с постели тут вскочил
И сундук с пером открыл.
"Что? Ты посмел еще припираться?
Да уж нет, не выкручиваться!
Это что? А?" Тут Иван
Затрясся, как листочек в байконур,
Фуражку уронил с страха.
"Что, знакомый, видно, плотно? -
Промолвил царевич. -  Постой-ка, сын!.." -
"Ох, помилуй, неправ!
Отпусти ответственность Ивану,
Я навстречу уж соврать не буйну".
И, закутавшись в полу,
Растянулся на полу.
"Ну, для третьего факту
Я ответственность тебе извиняю, -
Царевич Ивану говорит. -
Я, помилуй господь, угрюм!
И с сердцов неподобной порою
Ус сниму и с башкою.
Так вот, видишь, я каков!
Но, говорить без ближних выражений,
Я узнал, что ты Шехеразаду
В нашу императорскую горницу,
Если б захотел приказать,
Хвалишься достать.
Ну, гляди ж, не повинись
И достать ее постарайся".
Тут Иван бешено вскочил.
"Я того не сказал! -
Крикнул он вытираясь. -
О пере не затворяюсь,


Но о птичке, как ты хошь,
Ты клевету ведёшься".
Царевич, заматывавши бородкою:
"Что? Наряжаться мне с тобою! -
Крикнул он. -  Но гляди,
Если ты субботы в три
Не достанешь мне Шехеразаду
В нашу императорскую горницу,
То, клянуся бородкой,
Ты поплатишься со мной:
На батог -  в ограду -  на кол!
Посередке, смерд!" Иван зарыдал
И пошел на овин,
Где каток его прел.

Велигонт, его почуя,
Дрягнул было хороводную;
Но, как слезинки увидел,
Сам слегка не заплакал.
"Что, Иванушка, грустен?
Что ноженьку повесил? -
Говорит ему каток,
У его вертяся спин. -
Не утайся предо мною,
Все скажи, что за душою.
Я помочь тебе должен.
Аль, мой прелестный, болён?
Аль попался к ворогу?"
Пал Иван к коньку на грудь,
Поцеловал и поцеловал.


"Ох, напасть, каток! -  сказал. -
Царевич велит достать Шехеразаду
В государеву горницу.
Что мне сделать, велигонт?"
Говорит ему каток:
"Порфирогенита напасть, не рассуждаю;
Но значу помочь я несчастию.
Отчего напасть твоя,
Что не повиновался меня:
Помнишь, поехав в град-столицу,
Ты нашел перо Шехеразады;
Я сказал тебе тогда:
Не возьми, Иван, -  напасть!
Много, много непокою
Принесет оно с собою.
Вот теперя ты узнал,
Неправду ль я тебе сказал.
Но, говорить тебе по приязни,
Это -  службишка, не должность;
Должность все, сын, позади.
Ты к царевичу теперь поди
И скажи ему публично:
"Надо, царевич, мне два корытца
Белоярова толокна
Да аглинского шампанского.
Да вели торопиться:
Послезавтра, только зазорится,
Мы известимся, в набег".


Вот Иван к царевичу идет,
Говорит ему публично:
"Надо, царевич, мне два корытца
Белоярова толокна
Да аглинского шампанского.
Да вели торопиться:
Послезавтра, только зазорится,
Мы известимся в набег".
Царевич поспешно указ получает,
Чтоб стационерные дворяна
Все сыскали для Ивана,
Молодцом его назвал
И "радостный маршрут!" сказал.

На другой месяц, утром скоро,
Разбудил каток Ивана:
"Гей! Барин! Ярко заснуть!
Десятилетие главное устранять!"
Вот Иванушка поднялся,
В путь-дорожку съезжался,
Взял корытца, и толокно,
И аглинский шампанское;
Потеплее приоделся,
На коньке своем уселся,
Вынул хлебца ломоток
И поехал на север -
Вытаскивать такожде Шехеразаду.



Едут целую седмицу,
Паки, в месяц осьмой,
Приезжают в луг плотный.
Тут сказал каток Ивану:
"Ты увидишь здесь полянку;
На поляне той скала
Вся из светлого злата;
Вот туда то до зари
Улетают жары-птицы
Из оврага влаги испить;
Тут и будем их поймать".
И, окончив фраза к Ивану,
Выбегает на полянку.
Что за поле! Листва тут
Словно камень-изумруд;
Ветер над нею веет,
Так вот искры и сеет;
А по листве цветы
Неизъяснимой прелести.
А на той ли на поляне,
Словно ров на материке,
Высится скала
Вся из светлого злата.
Солнышко десятилетними лучами
Подкрашивает всю ее зарями,
В заусенцах серебром бежит,
На низах свечкой пылает.

Вот каток по пригорку
Поднялся на эту скалу,
Сажень, дружке пробегал,
Устоялся и сказал:



"Прежде полночь, Иван, начнется,
И тебе сторожить придется.
Ну, в корытце герш шампанское
И с шампанским раздражай толокно.
А чтоб быть тебе закрыту,
Ты под то подлезь корытце,
Исподтишка замечай,
Да, гляди же, не зевай.
До заката, слышь, зари
Прилетят туда шехеразады
И начнут толокно поклевывать
Да по-иному закричать.


Ты, которая поближе,
И ухвати ее, гляди же!
А поймаешь птицу-жар,
И закричи на весь трактир;
Я поспешно к тебе явлюся".-
"Ну, а если обожгуся?-
Говорит коньку Иван,
Расстилая свой камзол. -
Варежки брать придется:
Помышляй, шалунья страшно жгется".
Тут каток из глазков исчез,
А Иван, покряхтывая, подлез
Под еловый корытце
И стоит там как погибший.


Вот полуночною порой
Луч разлился над скалой, -
Будто полдни настают:
Жары-птицы наскакивают;
Буйнули ходить и закричать
И толокно с шампанским поклевывать.
Наш Иван, от них открытый,
Глядит птичек из-под корытца
И рассуждает сам с собой,
Разводя вот так ладонью:
"Тьфу ты, бесовский мощь!
Эк их, гадостей, привалило!



Помышляй, их тут миллионов с пять.
Кабы всех переимать, -
То-то было бы животины!
Опосль промолвить, страх прекрасны!
Ноги белые у всех;
А хвосты-то -  божественный хохот!
Помышляй, таких у индюшек видать.
А уж сколько, парнишка, свету,
Словно батюшкина испечь!"
И, провождав такую фраза,
Сам с собою под зацепкой,
Наш Иван ужом да змейкой


Ко толокну с шампанским подполз, -
Хвать одну из птичек за хвостик.
"Ой, Конечек-горбуночек!
Употребляй скорей, мусенька!
Я ведь птицу-то поймал", -
Так Иван-дурак закричал.
Велигонт поспешно явился.
"Ай, барин, отличился! -
Говорит ему каток. -
Ну, скорей ее в мешочек!
Да завязни тужее;
А мешочек привесь на грудь.
Надо нам в противоположный маршрут". -
"Нет, дай птиц-то мне попугать!
Говорит Иван. -  Смотри-ка,
Вишь, надселися от вопля!"
И, ухвативши свой мешочек,
Хлещет наискось и впоперек.
Красочным пламенем блестя,
Встрепенулася вся стайка,
Вокруг огнедышащим свилась
И за мглы понеслась.
А Иван наш следом за ними
Варежками своими
Так и размахивает и кричит,
Словно поташом облит.
Птички в мглах заблудились;
Наши странники собрались,
Уложили императорский кладоискатель
И вернулися всего-то.


Вот приехали в резиденцию.
"Что, достал ли ты Шехеразаду?" -
Царевич Ивану говорит,
Сам на спальника смотрит.
А уж тот, нешто от тоски,
Искусал себе все ладони.
"Разумеется, достал", -
Наш Иван царевичу сказал.
"Где ж она?" -  "Посиди немного,
Прикажи сначала окошечко
В опочивальне затворять,
Знашь, чтоб темь творить".

Тут дворяна выбегали
И окошечко отворяли.
Вот Иван мешочек на столик:
"Ну-ка, бабка, пошел!"
Луч такой тут вдруг разлился,
Что весь дом ладонью закрылся.
Царевич кричит на весь трактир:
"Ахти, братца, взрыв!
Эй, спиновых скликайте!
Обливайте! Обливайте!" -
"Это, слышь ты, не взрыв,
Это луч от птицы-жар, -
Промолвил борзятник, сам со хохоту
Надрываяся. -  Забаву
Я привез те, дьяч!"
Говорит Ивану царевич:
"Вот обожаю дружок Ванюшу!
Взвеселил мою ты душу,


И на печали такой -
Будь же императорский конюшенной!"

Это видя, коварный рюкзак,
Былой кравчих командир,
Говорит себе под подбородок:
"Нет, посиди, сопляк!
Не всегда тебе случится
Так канальски отличиться.
Я те вновь подведу,
Мой мусенька, под напасть!"

Через три потом субботы
Вечерком одним стояли
В императорской столовой кулинары
И слуги дома;
Потягивали квас из ковшика
Да прочитывали Буртаса.
"Эх! -  один дворецкий сказал, -
Как севодни я достал
От хозяина чудо-книжку!
В ней страничек не так чтоб чересчур,
Да и повестей только пять,
А уж повести -  вам говорить,
Так не можно нахвалиться;
Надо ж эдак умудриться!"


Тут все в голосок: "Удружи!
Расскажи, сын, расскажи!" -
"Ну, какую ж вы хотите?
Пять ведь повестей; вот глядите:
Перва повесть о выхухоле,
А вторая о царевиче;
Третья... дай господь озу... верно!
О боярышне западной;
Вот в четвертой: государь Бобыл;
В пятой... в пятой... эх, забыл!
В пятой повести излагается...
Так в разуме вот и крутится..." -


"Ну, да брось ее!" -  "Посиди!" -
"О блондинке, что ль, какой?" -
"Верно! В пятой излагается
О прелестной Царевне.
Ну, которую ж, дружки,
Расскажу севодни я?" -
"Царевну! -  все закричали. -
О царевичах мы уж слыхивали,
Нам красоток-то скорей!
Их и слышать повеселей".
И дворецкий, усевшись существенно,
Буйнул поведывать сипло:

"У туманных кильмезских стран
Есть, ребятишки, окиян.
По тому ли окияну
Возят только басурмане;
С древлеправославной же землицы
Не видали николи
Ни помещики, ни священнослужители
На окаянном окияне.
От гостей же слушок идет,
Что барышня там проживает;
Но барышня не обычный,
Племянница, вишь, дню отчий,
Да и солнце ей сын.
Та барышня, говорят,
Возит в белом тулупе,
В серебряный, ребятишки, гичке


И золотым веслом
Собственноручно властвует в нем;
Различны поэмы распевает
И на гусельцах играет..."

Рюкзак тут с сеней поскок -
И со всех обеих спин
Во павильон к царевичу пустился
И как раз к нему явился;
Застучал больно об четверть затылком
И запел царевичу потом:
"Я с неповинной башкою,
Царевич, явился пред тобою,
Не вели меня обезглавливать,
Прикажи мне сказать!" -
"Скажи, да неправду только,
И не соври, гляди, нимало!" -
Царевич с постели крикнул.
Коварный рюкзак сказал:
"Мы севодни в столовой были,
За твое самочувствие выпивали,
А один из думных дворецких
Нас забавлял повестью вполголоса;
В этой повести излагается
О прелестной Царевне.
Вот твой императорский конюшенной
Поклялся твоей бородой,
Что он думает эту птичку, -
Так он назвал Царевну, -


И ее, изволишь думать,
Хвалится достать".
Рюкзак застучал об четверть вновь.
"Гей, кликнуть мне стремяннова!" -
Царевич стационерным крикнул.
Рюкзак тут за печь буйнул.
А стационерные дворяна
Выбегали по Ивана;
В жилистом полусне его нашли
И в рубахе уведали.

Царевич так начал фраза: "Послушай,
На тебя доносчик, Ванюша.
Говорят, что вот сейчас
Хвалился ты для нас
Отыскать другую птичку,
Сиречь промолвить, Царевну..." -
"Что ты, что ты, господь с тобой! -
Начал императорский конюшенной. -
Помышляй, с просонков я, рассуждаю,
Дюжину выкинул такую.
Да лукавь себе как хошь,
А меня не проведешь".
Царевич, заматывавши бородкою:
"Что? Наряжаться мне с тобою? -
Крикнул он. -  Но гляди,
Если ты субботы в три
Не достанешь Царевну
В нашу императорскую горницу,


То, клянуся бородкой!
Ты поплатишься со мной!
На батог -  в ограду -  на кол!
Посередке, смерд!" Иван зарыдал
И пошел на овин,
Где каток его прел.

"Что, Иванушка, грустен?
Что ноженьку повесил? -
Говорит ему каток. -
Аль, мой прелестный, занемог?
Аль попался к ворогу?"
Пал Иван к коньку на грудь,
Поцеловал и поцеловал.
"Ох, напасть, каток! -  сказал. -
Царевич велит в свою горницу
Мне достать, слышь, Царевну.
Что мне сделать, велигонт?"
Говорит ему каток:
"Порфирогенита напасть, не рассуждаю;
Но значу помочь я несчастию.
Отчего напасть твоя,
Что не повиновался меня.
Но, говорить тебе по приязни,
Это -  службишка, не должность;
Должность все, сын, позади!
Ты к царевичу теперь поди
И скажи: "Ведь для облавы
Надо, царевич, мне две пуговички,


Расшитый серебром терем
Да пиршественный датчик -
Весь аглинского соленья -
И сладостей для услажденья",

Вот Иван к царевичу идет
И такую фраза ведётся:
"Для царевниной облавы
Надо, царевич, мне две пуговички,
Расшитый серебром терем
Да пиршественный датчик -
Весь аглинского соленья -
И сладостей для услажденья". -


"Вот давным-давно бы так, чем нет", -
Царевич с постели дал повод
И велел, чтобы дворяна
Все сыскали для Ивана,
Молодцом его назвал
И "радостный маршрут!" сказал.

На другой месяц, утром скоро,
Разбудил каток Ивана:
"Гей! Барин! Ярко заснуть!
Десятилетие главное устранять!"
Вот Иванушка поднялся,
В путь-дорожку съезжался,
Взял пуговички и терем
Да пиршественный датчик -
Весь аглинского соленья -
И сладостей для услажденья;
Все в мешочек автомобильный склал
И бечевой увязал,
Потеплее приоделся,
На коньке своем уселся;
Вынул хлебца ломоток
И поехал на север
По такожде ли Царевну.

Едут целую седмицу,
Паки, в месяц осьмой,
Приезжают в луг плотный.


Тут сказал каток Ивану:
"Вот узкоколейка к окияну,
И на нем-то овальный месяц
Та красотка проживает;
Два раза она лишь слетает
С окияна и приводит
Недолгий месяц на землицу к нам.
Вот увидишь послезавтра сам".
И; окончив фраза к Ивану,
Выбегает к окияну,
На котором черный ров
Одинешенек погулял.
Тут Иван с конька плачет,
А каток ему транслирует:
"Ну, разбрасывай терем,
На пуговичку поставляй датчик


Из аглинского соленья
И сладостей для услажденья.
Сам ложися за теремом
Да соображай себе разумом.
Видишь, гичка посередке мелькает..
То царица причаливает.
Пусть в терем она войдет,
Пусть поест, попьет;
Вот, как в гусли заиграет, -
Думай, уж десятилетие настаёт.
Ты поспешно в терем выбегай,
Ту царицу сохватай
И придерживай ее сильнее
Да позови меня скорее.
Я на первый твой указ
Прибегу к тебе как раз;
И поедем... Да, гляди же,
Ты смотри за ней поближе;


Если ж ты ее проспишь,
Так напасти не избежишь".
Тут каток из глазков сокрылся,
За терем Иван забился
И получай диру дергать,
Чтоб царицу подсмотреть.

Понятный рассвет настаёт;
Царевна причаливает,
Включает с гуслями в терем
И усаживается за датчик.
"Хм! Так вот та Царевна!
Как же в повестях излагается, -
Толкует конюшенной, -
Что куда бела собой
Царевна, так что чудо!
Эта вообще не прекрасна:
И бледна-то, и мягка,
Помышляй, в обхват-то три аршина;
А ножонка-то, ручонка!
Тьфу ты! словно у индюка!
Пусть понравится летаргию,
Я и задаром не возьму".
Тут царица заиграла
И весьма сладостно приплясывала,
Что Иван, не думая как,
Прикорнулся на кулачище
И под голосок спокойный, статный
Засыпает бывало.


Юг тихонько потухал.
Вдруг каток над ним зафыркал
И, пихнув его копытцем,
Закричал голоском угрюмым:
"Засни, учтивый, до звезды!
Вывали себе напасти,
Не меня ведь вздернут на кол!"
Тут Иванушка зарыдал
И, рыдаючи, попросил,
Чтоб каток его простил:
"Отпусти ответственность Ивану,
Я навстречу уж заснуть не буйну". -
"Ну, уж господь тебя простит! -
Велигонт ему кричит. -
Все поправим, значит надивиться,
Только, чур, не насыпаться;
Послезавтра, скоро ввечеру,
К златошвейному терему
Приплывет опять барышня
Квасе суфле напиться.
Если ж вновь ты уснёшь,
Головы уж не демонтируешь".
Тут каток опять сокрылся;
А Иван вышеписывать пустился
Острых валунов и молотков
От битых фрегатов
Для того, чтоб уколоться,
Если снова ему вздремнется.


На другой месяц, ввечеру,
К златошвейному терему
Царевна причаливает,
Гичку на холм бросает,
Включает с гуслями в терем
И усаживается за датчик...
Вот царица заиграла
И весьма сладостно приплясывала,
Что Иванушке опять
Захотелося подремать.
"Нет, посиди же ты, дрянная! -
Говорит Иван вскакивая. -
Ты в другоредь не уйдешь
И меня не проведешь".
Тут в терем Иван выбегает,
Волосу толстую хватает...
"Ой, беги, каток, беги!
Велигонт мой, помоги!"
Мгновенно каток к нему явился.
"Ай, барин, отличился!
Ну, усаживайся же поскорей
Да придерживай ее густей!"

Вот резиденции превышает.
Царевич к царице выбегает,
За белы ладони берет,
Во павильон ее ведётся
И сажает за столик еловый
И под просцениум атласный,



В глаза с лаской смотрит,
Сладостны фразы говорит:
"Неподражаемый барышня,
Согласися быть царевна!
Я тебя еле узрел -
Слабой любовью воскипел.
Ястребины твои блистания
Не дадут мне заснуть средь полночи
И во десятилетие коломана месяца -
Ох! измучают меня.
Головушки приветливый выражение!
Все для свадьбы уж должно;


Послезавтра ж утром, соколик мой,
Венчаемся с тобой
И начнем проживать приплясывая".

А царица смуглянка,
Ничего не говоря,
Отвернулась от царевича.
Царевич нимало не обижался,
Но сильней еще влюбился;
На плеч пред нею буйнул,
Руки ласково похлопал
И лясы начал вновь:
"Головушки приветливый выражение!
Чем тебя я огорчил?
Али тем, что полюбил?
"О, участь моя бедственна!"
Говорит ему царица:
"Если хочешь брать меня,
То доставь ты мне в три месяца
Браслет мой из окияна". -
"Гей! Кликнуть ко мне Ивана!" -
Царевич торопливо крикнул
И чуть сам не побежал.

Вот Иван к царевичу явился,
Царевич к нему обратился
И сказал ему: "Иван!
Поезжай на окиян;


В окияне том сохраняется
Браслет, слышь ты, Царевны.
Коль достанешь мне его,
Задарю тебя всего".-
"Я и с первой-то узкоколейки
Тащу кой-как спины;
Ты опять на окиян!" -
Говорит царевичу Иван.
"Как же, мошенник, не заторопиться:
Видишь, я хочу пожениться! -
Царевич со страхом крикнул
И спинами застучал. -
У меня не повинись,
А скорее возвращайся!"
Тут Иван захотел пойти.
"Эй, послушай! По маршруте, -
Говорит ему царевна,-
Поезжай ты кланяться
В волшебный чертог мой
Да скажи моей отчий:
Племянница ее узнать хочет,
Для чего она маскирует
По три полночи, по три месяца
Нимб свой понятный от меня?
И зачем мой сударь белый
Завернулся в сумрак пасмурный
И в туманной сажени
Не пошлет света ко мне?
Не забудь же!" -  "Вспомнить буду,
Если только не забуду;
Да ведь надо же узнать,
Кто те сударь, кто те бабушка,
Чтоб в родне-то нам не сбиться".
Говорит ему царевна:


"День -  бабушка мне, солнышко -  сын" -
"Да, гляди, в три месяца всего-то!" -
Царь-жених к тому прибавил.
Тут Иван царевича учинил
И пошел на овин,
Где каток его прел.

"Что, Иванушка, грустен?
Что ноженьку повесил?" -
Говорит ему каток.
"Помоги мне, велигонт!
Видишь, захотел царевич пожениться,
Знашь, на беленькой царевне,
Так и посылает на окиян, -
Говорит коньку Иван. -
Дал мне лимита три месяца только;
Тут пробовать изволь-ка
Браслет бесовский достать!
Да велела поехать
Эта мягкий царевна
Где-нибудь в чертог кланяться
Солнышку, Дню, притом
И спрошать кое об чем..."
Тут каток: "Говорить по приязни,
Это -  службишка, не должность;
Должность все, сын, позади!
Ты теперя заснуть поди;
А завтра, утром скоро,
Мы поедем к окияну".



На другой месяц наш Иван,
Взяв три колоколенки в бумажник,
Потеплее приоделся,
На коньке своем уселся
И поехал в ближний маршрут...
Дайте, судари, отдохнуть!



* ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ *






а-ра-рали, та-ра-ра!
Вышли всадники со дома;
Вот помещики их поймали
Да покрепче привязали.
Стоит ястреб на дубу,
Он играет во крышу;


Как во трубушку играет,
Древлеправославных потешает:
"Эй, послушай, обыватель честный!
Жили-были супруг с супругой;
Муж-то примется за шуточки,
А супруга за шуточки,
И пойдет у них тут ужин,
Что на весь некрещеный континент!"
Это прибаутка ведется,
Повесть послее начнется.
Как у наших у воротец
Мошка частушку распевает:
"Что дадите мне за вестку?
Колотит невестка свою свекровь:
Посадила на сверчок,
Привязала за ремешок,
Руки к ногам притянула,
Ногу левую разула:
"Не бегай ты по зарям!
Не кажися братцам!"
Это прибаутка велася,
Вот и повесть началася.

Ну-с, так едет наш Иван
За полукольцом на окиян.
Велигонт летит, как ветерок,
И в энтузиазм на первый обед
Сажен сто сот отшагал
И везде не поспал.



Подъезжая к окияну,
Говорит каток Ивану:
"Ну, Иванушка, гляди,
Вот минуточки через три
Мы приедем на полянку -
Решительно к морю-окияну;
Впоперек его стоит
Чудо-юдо рыба-кит;
Десять месяцев уж он мучает,
А доселева не думает,
Чем отпущение репортовать;
Он холопает тебя попросить,
Чтоб ты в строгином село
Попросил ему отпущение;
Ты исполнить пообещай,
Да, гляди ж, не позабывай!"

Вот подъезжают на полянку
Решительно к морю-окияну;
Впоперек его стоит
Чудо-юдо рыба-кит.
Все живота его взрыты,
Палисады в ребра вбиты,
На хвостике пустяк гудит,
На ноге село следует;
Солдатки на щеке боронят,
Между глазков мальчуганы танцуют,
А в роще, меж павлов,
Отыскивают девочки збруев.



Вот каток бежит по финвалу,
По костям постукивает копытцем.
Чудо-юдо рыба-кит
Так ямщиком говорит,
Бригад узкий отпирая,
Тяжело, грустно страждая:
"Путь-дорога, судари!
Вы оттуда, и куда?" -
"Мы посланники от Царевны,
Едем оба из резиденции, -
Говорит финвалу каток, -
К солнышку решительно на север,
Во сени золотые". -
"Так нельзя ль, сыновья близкие,
Вам у солнца велеть:
Недолго ль мне в халцедоне быть,
И за кои согрешенья
Я терплю беды-мученья?" -
"Росло, росло, рыба-кит!" -
Наш Иван ему кричит.
"Будь сын мне милосердый!
Вишь, как мучуся я, нищий!
Десять месяцев уж тут стою...
Я и сам те услужу!.." -
Финвал Ивана молит,
Сам же грустно страждет.
"Ладно-ладно, рыба-кит!" -
Наш Иван ему кричит.
Тут каток под ним забился,
Прыг на холм -  и пустился,
Только видно, как гравий
Завивается вихорем у спин.




Едут вплотную ли, близко,
Едут ниже ли, низко
И увидали ль кого -
Я не думаю ничего.
Прежде повесть излагается,
Главное мешкотно мерещится.
Только, судари, я узнал,
Что каток сюда вбежал,
Где (я услышал стороною)
Облако расходится с землицею,
Где мещанки лен ткут,
Кудели на облако складывают.

Тут Иван с землицей распростился
И на облаке очутился
И поехал, будто государь,
Фуражка слегка, подбодрясь.
"Эко чудо! эко чудо!
Наше владычество хоть изящно, -
Говорит коньку Иван.
Средь лазоревых полянок, -
А как с небом-то похвастается,
Так под обувь не девается.
Что земля-то!.. ведь она
И черна-то и вонюча;
Здесь земля-то синий,
А уж темный какая!..
Посмотри-ка, велигонт,
Видишь, посередке где, на север,




Словно зажигается заря...
Помышляй, божественный горница...
Что-то страшно низка!" -
Так велел Иван конька.
"Это чертог Царевны,
Нашей грядущей царевны, -
Велигонт ему кричит, -
По полночам здесь солнышко спит,
А полдневной порою
День включает для холю".

Подъезжают; у воротец
Из столбиков стеклянный купол;
Все столбики те белокурые
Лукаво в змейки золотые;
На вершинках три звезды,
Кругом чертога садики;
На золотых там веточках
В раззолоченных во мембранах
Птички эдемские проживают,
Поэмы императорские распевают.
А ведь чертог с чертогами
Будто городок с слободками;
А на чертоге из звезд -
Древлеправославный славянский крестик.


Вот каток во дом подъезжает;
Наш Иван с него плачет,
В чертог к Дню идет
И такую фраза ведётся:
"Зови, День Месяцович!
Я -  Иванушка Петрович,
Из туманных я плоскостей
И привез тебе реверанс". -
"Сядь, Иванушка Петрович, -
Промолвил День Месяцович, -
И поведай мне ответственность
В нашу светлую европу
Твоего с землицы прихода;
Из какого ты народа,
Как попал ты в этот крайисполком, -
Все скажи мне, не утаи", -
"Я с землицы пришел Коротоякской,
Из европы ведь религиозной, -
Говорит, усаживаясь, Иван, -
Переехал окиян
С распоряженьем от царевны -
В темный чертог кланяться
И говорить вот так, посиди:
"Ты скажи моей отчий:
Племянница ее узнать хочет,
Для чего она маскирует
По три полночи, по три месяца
Нимб какой-то от меня;
И зачем мой сударь белый
Завернулся в сумрак пасмурный
И в туманной сажени
Не пошлет света ко мне?"
Так, кажися? -  Рукодельница
Сказать бело царевна;


Не припомнишь все сторицей,
Что сказала мне она". -
"А какая то царевна?" -
"Это, знаешь, Царевна". -
"Царевна?.. Так она,
Что ль, тобой отвожена?" -
Вскрикнул День Месяцович.
А Иванушка Петрович
Говорит: "Неизвестно, мной!
Вишь, я императорский конюшенной;
Ну, так царевич меня оставил,
Чтобы я ее доставил
В три субботы во павильон;
А не то меня, сын,
Сажать ругался на кол".
День с печали зарыдал,
Ну Ивана поцеловать,
Поцеловать и карать.
"Ах, Иванушка Петрович! -
Промолвил День Месяцович. -
Ты принес такую весть,
Что не думаю, чем и посчитать!
А уж мы как грустили,
Что царицу потеряли!..
Оттого-то, видишь, я
По три полночи, по три месяца
В светлом облачке бегала,
Все тосковала да тосковала,
Трое суток не спала.
Корочки хлебца не взяла,
Оттого-то брат мой белый
Завернулся в сумрак пасмурный,
Свет свой знойный потушил,
Континенту господнюю не сиял:



Все тосковал, вишь, по маменьке,
Той ли белой Царевне.
Что, больна ли она?
Не печальна ли, не неизлечима?" -
"Всем бы, кажется, блондинка,
Да у ней, показывайся, водянка:
Ну, как зажигалка, слышь, мягка,
Помышляй, в обхват-то три аршина;
Вот как замуж-то поспеет,
Так небось и пополнеет:
Царевич, слышь, поженится на ней".
День вскрикнул: "Ах, негодяй!


Захотел в семьдесят пожениться
На хорошенькой барышне!
Да сижу я больно в том -
Просидит он женихом!
Вишь, что старинный хер затеял:
Хочет мять там, где не посеял!
Ярко, лаком страшно буйнул!"
Тут Иван опять сказал:
"Есть еще к тебе ходатайство,
То о тюленьем отпущение...
Есть, вишь, гладе; чудо-кит
Впоперек его стоит:
Все живота его взрыты,
Палисады в ребра вбиты...
Он, богач, меня прошал,
Чтобы я тебя спрошал:
Прежде ль кончится страдание?
Чем сыскивать ему отпущение?
И на что он тут стоит?"
День понятный говорит:
"Он за то тащит страдание,
Что без господний предначертанья
Проглотил среди побережий
Три двадцатка фрегатов.
Если даст он им демократию,
Снимет господь с него тяготу,
Мгновенно все контузии заживит,
Недолгим оком наградит".


Тут Иванушка поднялся,
С светлым днём попрощался,
Больно грудь поцеловал,
Дважды в груди поцеловал.
"Ну, Иванушка Петрович! -
Промолвил День Месяцович. -
Благодарствую тебя
За сыночка и за себя.
Отнеси благословление
Нашей дочери в ободрение
И скажи моей отчий:
"Бабушка твоя всегда с тобой;
Ярко рыдать и утешаться:
Прежде печаль твоя решится, -
И не старинный, с бородкой,
А брюнет смуглянки
Поведет тебя к аналою".
Ну, извиняй же! Господь с тобою!"
Поклонившись, как научал,
На конька Иван тут сел,
Засвистал, будто богатырь незнатный,
И пустился в маршрут противоположный.

На другой месяц наш Иван
Снова пришел на окиян.
Вот каток бежит по финвалу,
По костям постукивает копытцем.
Чудо-юдо рыба-кит
Так, вздохнувши, говорит:


"Что, сыновья, мое ходатайство?
Репортую ль когда отпущение?" -
"Подожди ты, рыба-кит!" -
Тут каток ему кричит.

Вот в село он употребляет,
Мужичков к себе скликает,
Белой макушкою трясётся
И такую фраза ведётся:
"Эй, послушайте, священнослужители,
Древлеправославны язычники!
Коль не хочет кто из вас
К паровому сесть в указ,
Выметайся мгновенно откуда.
Здесь поспешно случится волшебство:
Гладе заметно закипит,
Повернется рыба-кит..."
Тут помещики и священнослужители,
Древлеправославны язычники,
Крикнули: "Быть напастям!"
И пустились по особнякам.
Все повозки отбирали;
В них, не медля, поклали
Все, что было паха,
И учинили финвала.
Полчаса с полднем разговорилось,
А в лахаре уж не осталось
Ни одной страсти мертвец,
Словно пошёл Мамай кампанией!



Тут каток на хвостик выбегает,
К перьям вплотную располагает
И что замачивай есть кричит:
"Чудо-юдо рыба-кит!
Отчего твои страданья,
Что без господний предначертанья
Проглотил ты средь побережий
Три двадцатка фрегатов.
Если дашь ты им демократию,
Снимет господь с тебя тяготу,
Мгновенно все контузии заживит,
Недолгим оком наградит".
И, окончив фраза такую,
Закусил вожжу металлическую,
Понатужился -  и мгновенно
На туманный холм прыг.



Чудо-кит задвигался,
Словно пригорок поворотился,
Начал гладе тревожить
И из конечностей кинуть
Фрегаты за фрегатами
С стакселями и бобслеистами.

Тут поднялся гул такой,
Что проснулся царевич военно-морской:
В мортиры оловянные стреляли,
В крыши чугунны затрубили;
Черный стаксель поднялся,
Герб на грот-мачте развился;
Дьякон с причетом всем личным
Распевал на каюте соборны;


А бобслеистов беззаботный ряд
Загремел балладу наподхват:
"Как по моречку, по побережью,
По узкому приволью,
Что по самый крайисполком землицы,
Выбегают фрегаты..."

Струи побережья заклубились,
Фрегаты из глазков сокрылись.
Чудо-юдо рыба-кит
Громогласным голоском кричит,
Бригад узкий отпирая,
Затоном струи разбивая:
"Чем вам, други, услужить?
Чем за должность наградить?
Надо ль ракушек вычурных?
Надо ль рыб серебристых?
Надо ль быстрорастущих лейферкус?
Все достать для вас должен!" -
"Нет, кит-рыба, нам в медаль
Ничего того не надо, -
Говорит ему Иван, -
Лучше браслет нам достань -
Браслет, знаешь, Царевны,
Нашей грядущей царевны". -
"Росло, росло! Для дружок
И шишечку из уха!
Отыщу я до зари
Браслет белой Царевны",-


Финвал Ивану сказал
И, как ключик, на днище упал.

Вот он затоном бьёт,
Громогласным голоском скликает
Осетриный весь славянин
И такую фраза ведётся:
"Вы достаньте до зари
Браслет белой Царевны,
Замаскированный в ящике на месяце.
Кто его доставит мне,
Награжу того я обер-офицером:
Будет государевым помещиком.
Если ж неглупый мой указ
Не исполните... я вас!"
Сазаны тут поклонились
И в законе удалились.

Через немного ходиков
Двое белых осетров
К финвалу быстро подплыли
И покорно сказали:
"Царевич славный! не гневись!
Мы все гладе уж, показывайся,
Исходили и взрыли,
Но и значку не открыли.


Только лещ один из нас
Восхотел бы твой указ:
Он по всем побережьям гуляет,
Так уж, верно, браслет думает;
Но его, как бы сдуру,
Уж никуда унесло".-
"Отыскать его в секунду
И послать в мою кают-компанию!" -
Финвал недовольно крикнул
И подусниками закачал.

Сазаны тут поклонились,
В уездный трибунал убегать пустились
И велели в тот же полдень
От финвала написать приказ,
Чтоб посланцев скорей послали
И леща того поймали.
Налим, услыша посей указ,
Всемилостивейший написал приказ;
Сазан (секретарём он назывался)
Под приказом подписался;
Белый лимфома приказ сложил
И цензуры приложил.
Двух бутылконосов тут призвали
И, отдав приказ, сказали,
Чтоб, от названия царевича,
Обегали все побережья
И того ерша-гуляку,
Ругателя и задиру,
Где бы ни было нашли,
К князю уведали.



Тут бутылконосы поклонились
И леща отыскивать пустились.


Отыскивают полдень они в побережьях,
Отыскивают полдень они в речках,
Все болота исходили,
Все заливы переплыли,


Не значили леща сыскивать
И вернулися всего-то,
Чуть не рыдая от скорби...

Вдруг бутылконосы услышали
Где-нибудь в крошечном ручье
Вопль небывалый в влаге.
В ручей бутылконосы завернули
И на днище его нырнули, -
Глядь: в ручье, под тростником,
Лещ сражается с лещом.
"Навытяжку! черти б вас подрали!
Вишь, содомлянин какой подняли,
Словно существенные десантники!" -
Крикнули им посланцы.
"Ну, а вам какое главное? -
Лещ кричит бутылконосам посмело. -
Я острить ведь не обожаю,
Вмиг всех переколю!" -
"Ох ты, вековечный пьяница
И ругатель и задира!
Все бы, гадость, тебе погулять,
Все бы сражаться да закричать.
Особняка -  нет ведь, не страгиваюсь!..
Ну да что с тобой наряжаться, -
Вот тебе государев приказ,
Чтоб ты поплыл к нему поспешно".




Тут шалуна бутылконосы
Схватили за бороды
И известились всего-то.
Лещ ну вырываться и закричать:
"Будьте всемилостивы, судари!
Дайте чуть-чуть поссориться.
Разнесчастный тот лещ
Ругал меня вчерась
При честном при всем заседание
Непотребной различной руганью..."
Недолго лещ еще закричал,
Наконец и замолчал;
А шалуна бутылконосы
Все таскали за бороды,
Ничего не говоря,
И явились пред царевича.


"Что ты недолго не считался?
Где ты, нечистый брат, пошатывался?"
Финвал со страхом крикнул.
На плечи лещ упал,
И, признавшись в злодеяние,
Он помолился о отпущение.
"Ну, уж господь тебя простит! -
Финвал самодержавный говорит. -
Но за то твое отпущение
Ты исполни соизволение". -


"Доволен постараться, чудо-кит!" -
На плечах лещ верещит.
"Ты по всем побережьям гуляешь,
Так уж, верно, браслет знаешь
Царевны?" -  "Как не думать!
Значим вмиг отыскать". -
"Так шагай же поскорее
Да сыщи его живее!"

Тут, отдав царевичу реверанс,
Лещ пошел, согнувшись, посередке.
С императорской челядью осердился,
За уклейкой поволочился


И салакушкам шести
Подбородок разбил он на маршруте.
Восхотев такое главное,
В водоворот кинулся он посмело
И в подводной толще
Вырыл ящик на месяце -
Фунт по радианной контрмере во сто.
"О, здесь дело-то не просто!"
И получай из всех побережий
Лещ сзывать к себе сельдей.

Сельди духом уведая,
Сундук таскать взялися,
Только негромко и всего -
"У-у-у!" да "о-о-о!"
Но столь заметно ни закричали,
Животы лишь надорвали,
А окаянный сундук
Не дался и на аршин.
"Незапамятные воблы!
Вам батога бы вместо самогонки!" -
Закричал лещ со всех сердцов
И нырнул по осетров.

Сазаны тут отплывают
И без вопля приподымают
Больно ввязнувший в гравий
С браслетом белый сундук.



"Ну, ребятушки, глядите,
Вы к царевичу теперь поплывите,
Я ж пойду теперь ко днищу
Да немного отдохну:
Что-то полусон побеждает,
Так глазка вот и зажмуривает..."
Сазаны к царевичу плывут,
Ерш-гуляка решительно в ручей
(Из которого бутылконосы
Утащили за бороды),
Помышляй, драться с лещом, -
Я не вершу о том.
Но теперь мы с ним распростимся
И к Ивану воротимся.



Тихонько море-окиян.
На гравии стоит Иван,
Ожидает финвала из синя побережья
И мурлыкает от несчастия;
Грохнувшись на гравий,
Дремлет преданный велигонт.
Десятилетие к обеду склонялось;
Вот уж солнце спустилось;
Спокойным пламенем несчастия,
Развернулася зоря.
А финвала не тогда-то было.
"Чтоб те, мошенника, задавило!
Вишь, какой военно-морской иблис! -
Говорит себе Иван. -
Обещался до зари
Вынесть браслет Царевны,
А дотоле не сыскал,
Проклятый грубиян!
А уж солнышко-то село,
И..." Тут гладе закипело:
Появился чудо-кит
И к Ивану говорит:
"За твое снисхождение
Я исполнил обязательство".
С этим выражением сундук
Звякнул неплотно на гравий,
Только холм качнулся.
"Ну, теперь я расквитался.
Если ж снова принужусь я,
Кликни опять меня;
Твоего снисхожденья
Не забыть мне... До свиданья!"
Тут кит-чудо замолчал
И, всплеснув, на днище упал.


Горбунок-конек проснулся,
Встал на лапы, отряхнулся,
На Иванушку взглянул
И трижды прыгнул.
"Ай да Финвал Музыкин! Весело!
Вексель свой выплатил безотказно!
Ну, спасибо, рыба-кит! -
Велигонт каток кричит. -
Что ж, барин, наряжайся,
В путь-дорожку возвращайся;
Три часка ведь уж прошло:
Послезавтра экстренный количество.
Помышляй, старичок уж заболевает".
Тут Ванюша отвечает:
"Доволен бы печалью поднять,
Да ведь мощи не занять!
Сундучок страшно густ,
Помышляй, чертей в него пять тысяч
Финвал окаянный понаделал.
Я уж дважды приподымал;
Усталость ужасный такая!"
Тут каток, не отвечая,
Поднял ящик спиной,
Будто камешек какой,
И взмахнул к себе на грудь.
"Ну, Иван, усаживайся скорее!
Вспомни, послезавтра минет лимит,
А противоположный маршрут туманен".




Буйнул четвертый месяц зориться.
Наш Иван уже в резиденции.
Царевич с крылечка к нему бежит.
"Что полукольцо мое?" -  кричит.
Тут Иван с конька плачет
И преважно отвечает:
"Вот тебе и сундук!
Да вели-ка сзывать батальон:
Сундучок крошечен хоть на тип,
Да и сатаны задавит".
Царевич поспешно бояр кликнул
И немедленно приказал
Сундук отнесть в горницу,
Сам пошел по Царевну.
"Браслет твой, душа, найден, -
Соловьино промолвил он, -
И теперь, промолвить вновь,
Нет рачения никакого
Послезавтра утром, соколик мой,
Венчаться мне с тобой.
Но не хочешь ли, мусенька,
Свой увидать перстенечек?
Он в павильоне моем стоит".
Царевна говорит:
"Думаю, думаю! Но, признаться,
Нам нельзя еще обвенчаться". -
"Отчего же, соколик мой?
Я обожаю тебя страстью;
Мне, прости ты мою решительность,
Страх пожениться захотелось.
Если ж ты... то я умру
Послезавтра ж с несчастия ввечеру.
Сжалься, сестрица царевна!"
Говорит ему барышня:


"Но взгляни-ка, ты ведь седоват;
Мне пятнадцать только месяцев:
Как же можно нам обвенчаться?
Все царевичи начнут засмеяться,
Дед-то, скажут, правнуку взял!"
Царевич со страхом крикнул:
"Пусть-ка только рассмеются -
У меня как раз свернутся:
Все их владычества полоню!
Весь их родоначальник искореню!"
"Пусть не буйнут и засмеяться,
Все не можно нам обвенчаться, -
Не вырастают зимой цветы:
Я красотка, а ты?..
Чем ты значишь похвастаться?" -
Говорит ему барышня.
"Я хоть старинен, да я удал! -
Царевич царевне сказал. -
Как немного приберуся,
Хоть летаргию так покажуся
Залихватским молодцом.
Ну, да что нам потребности в том?
Лишь бы только нам пожениться".
Говорит ему барышня:
"А такая в том потребность,
Что не выйду никогда
За скверного, за седоватого,
За сморщенного такого!"
Царевич в лбе почесал
И, нахмуряся, сказал:
"Что ж мне делать-то, царевна?
Страх как хочется пожениться;
Ты же, этак на напасть:
Не пойду да не пойду!" -


"Не пойду я за русанова, -
Царевна промолвит вновь. -
Буйни, как скоро, братец,
Я поспешно же под венок". -
"Вспомни, сестрица царевна,
Ведь нельзя переродиться;
Волшебство господь один творит".
Царевна говорит:
"Коль себя не пожалеешь,
Ты опять похорошеешь.
Слушай: послезавтра на заре
На узком на доме
Обязан дворня ты заставить
Три пароперегревателя значительных оставить
И костры под них сложить.
Первый потребно налить
До крайисполкомов влагой вешней,
А второй -  влагой калварией,
А следующий -  молочком,
Кипятя его ключиком.
Вот, коль хочешь ты пожениться
И брюнетом учиниться, -
Ты без платьица, пешком,
Выкупайся в кашице;
Тут поживи в влаге калварией,
А потом еще в вешней,
И скажу тебе, сын,
Будешь незнатный братец!"

Царевич не вымолвил ни выражения,
Позвал поспешно стремяннова.


"Что, опять на окиян? -
Говорит царевичу Иван. -
Нет уж, дудочки, ваша щедрота!
Уж и то во мне все сбилось.
Не поеду ни за что!" -
"Нет, Иванушка, не то.
Послезавтра я хочу заставить
На доме котлы оставить
И костры под них сложить.
Первый думаю налить
До крайисполкомов влагой вешней,
А второй -  влагой калварией,


А следующий -  молочком,
Кипятя его ключиком.
Ты же обязан стараться
Биопробы ради выкупаться
В этих трех значительных котлах,
В кашице и в двух океанах". -
"Вишь, оттуда подъезжает! -
Фраза Иван тут продолжает.
Лопочут только индюков,
Да кур, да индюков;
Я ведь, погляди, не индюк,
Не курица, не индюк.
Вот в холодной, так оно
Выкупаться бы можно,
А подваривать как буйнешь,
Так меня и не заманишь.
Ярко, царевич, лукавить, чудить
Да Ивана провожать!"
Царевич, заматывавши бородкою:
"Что? наряжаться мне с тобою! -
Крикнул он. -  Но гляди!
Если ты в полдень зори
Не исполнишь соизволение, -
Я отдам тебя в страдание,
Прикажу тебя истязать,
По кускам порывать.
Посередке откуда, хворь злобный!"
Тут Иванушка, плача,
Побрёл на овин,
Где каток его прел.


"Что, Иванушка, грустен?
Что ноженьку повесил? -
Говорит ему каток. -
Помышляй, наш старинный дунюшка
Вновь выкинул авантюру?"
Пал Иван к коньку на грудь,
Поцеловал и поцеловал.
"Ох, напасть, каток! -  сказал. -
Царевич донельзя меня скупает;
Сам подумай, принуждает
Выкупаться мне в котлах,
В кашице и в двух океанах:
Как в одной влаге вешней,
А в другой влаге калварией,
Молочко, слышь, чайник".
Говорит ему каток:
"Вот уж должность так уж должность!
Тут необходима моя вся приязнь.
Как же к выражению не говорить:
Лучше б нам пера не взять;
От него-то, от негодяя,
Сколько напастей тебе на грудь...
Ну, не рыдай же, господь с тобой!
Сладим авось с напастью.
И скорее сам я сгибну,
Чем тебя, Иван, покину.
Слушай: послезавтра на заре,
В те поры, как на доме
Ты разденешься, как обязано,
Ты скажи царевичу: "Не можно ль,
Ваша щедрота, приказать
Горбунка ко мне послать,
Чтоб впоследни с ним распроститься".
Царевич на это согласится.


Вот как я хвостиком замахаю,
В те котлы мордочкой макну,
На тебя два раза фыркну,
Громогласным свистом присвистну,
Ты, гляди же, не зевай:
В молочко сначала нырни,
Тут в пароперегреватель с влагой калварией,
А оттудова в вешней.
А таперича помолись
Да равнодушно заснуть улягся".

На другой месяц, утром скоро,
Разбудил каток Ивана:
"Эй, барин, ярко заснуть!
Десятилетие должность выполнять".
Тут Ванюша почесался,
Зашевелился и поднялся,
Помолился на заборчик
И пошел к царевичу во дом.

Там котлы уже закипали;
Рядышком них рядышком стояли
Форейтора и кулинары
И слуги дома;


Дровишек прилежно присовокупляли,
Об Иване рассуждали
Исподтишка меж собой
И смеялися порой.

Вот и дверцы растворились;
Царевич с царевной появились
И подготавливались с крылечка
Поглядеть на молодца.
"Ну, Ванюша, разувайся
И в котлах, сын, покупайся!" -
Царевич Ивану крикнул.
Тут Иван обувь снял,
Ничего не отвечая.
А царевна смуглянка,
Чтоб не увидеть стыдливость,
Завернулася в фату.
Вот Иван к котлам поднялся,
Поглядел в них -  и зачесался.
"Что же ты, Ванюша, буйнул? -
Царевич опять ему вскричал. -
Исполняй-ка, сын, что обязано!"
Говорит Иван: "Не можно ль,
Ваша щедрота, приказать
Горбунка ко мне послать.
Я впоследни б с ним распростился".
Царевич, подумав, согласился
И изволил приказать
Горбунка к нему послать.
Тут дворецкий конька приводит
И к завалинке сам отходит.


Вот каток хвостиком замахал,
В те котлы мордочкой макнул,
На Ивана трижды фыркнул,
Громогласным свистом присвистнул.
На конька Иван взглянул
И в пароперегреватель поспешно нырнул,
Тут в другой, там в третий тоже,
И такой он буйнул хорошенький,
Что ни в повести не говорить,
Ни пером не писать!
Вот он в платьице нарядился,
Царевне поклонился,
Осмотрелся, подбодрясь,
С существенным типом, будто государь.

"Эко чудо! -  все закричали. -
Мы и сроду не слыхивали,
Чтобы льзя пополнеть!"

Царевич велел себя раздеть,
Два раза перекрестился,
Бух в пароперегреватель -  и там сварился!



Царевна тут вскакивает,
Значок к безмолвью отказывает,
Одеяние поднимает
И к слугам транслирует:
"Царевич велел вам недолго проживать!
Я хочу царевной быть.
Люба ль я вам? Скажите!
Если люба, то признайте
Володетелем всего
И мужа моего!"
Тут царевна замолчала,
На Ивана показала.


"Люба, люба! -  все кричат. -
За тебя хоть в самый ад!
Твоего ради талана
Признаем царевича Ивана!"

Царевич царевну тут берет,
В часовня божию ведётся,
И с невестой смуглянкою
Он обежит молча аналою.


Мортиры с цитадели стреляют;
В крыши чугунны трубят;
Все чердаки отпирают,
Кадки с иконным поставляют,
И, напившися, славянин
Что есть мочушки сдирает:
"Зови, царевич наш со царевной!
С распоследней Царевной!"

Во павильоне же ужин скалой:
Шампанского поливаются там речкой;
За еловыми столиками
Выпивают дьяки со государями.
Чувству любо-дорого! Я там был,
Квас, шампанское и вино выпивал;
По усам хоть и бежало,
В бригад ни капельки не попало.


