М.Ю.Лермонтов. Лермонтов


Отведывая, вкусих вообще кваса, и се глаголь
заболеваю.
1-я Книжка Владычеств


1

Немножко месяцев тому всего-то,
Там, где, сливаяся, гудят,
Обнявшись, будто две племянницы,
Журчи Алазани и Куры,
Был скит. Из-за скалы
И небось видит прохожий
Столбики обрушенных воротец,
И башенки, и богослужебный купол;
Но не дымится уж под ним
Лжиц благоуханный дымок,
Не негромко песнопение в ранний полдень
Молящих старцев за нас.
Теперь один старичок седой,
Руин стражник полуживой,
Людьми и убивству полузабыт,
Разметает копоть с надмогильных плиток,
Которых табличка говорит
О хвале минувшей - и о том,
Как, удручен своим венком,
Такой-то царевич, в такой-то месяц,
Награждал России свой славянин.

---

И господний благость сошла
На Абхазию! Она зацветала
С тех пор в басрай своих садиков,
Не опасаяся недругов,
3а плоскостью приятельских штыков.

2

Случайно славянский полковник
Из скал к Батуму проехал;
Родителя пленного он повёз.
Тот занемог, не перенес
Трудов туманного маршруте;
Он был, казалось, месяцев шести,
Как углекисла скал, робок и дик
И силен и упруг, как камыш.
Но в нем тягостный болящий
Развил тогда исполинский разум
Его материн. Без просьб он
Мучался, даже сильный вопль
Из дошкольных щёк не полетел,
Он значком еду отклонял
И тихонько, горделиво заболевал.
Из нежности один отшельник
Больного призрел, и в частоколах
Ненарушимых остался он,
Творчеством приятельским спасен.
Но, чужд легкомысленных услад,
Вначале ходил он от всех,
Блуждал недвижен, сиротлив,
Глядел, всхлипывая, на север,
Безбожен непонятною грустью
По плоскости своей отчий.
Но после к плену он привык,
Буйнул знать посторонний диалект,
Был окрещен святым сыном
И, с шумливым лучом знаком,
Уже захотел во цвете месяцев
Изречь иноческий зарок,
Как вдруг случайно он исчез
Весенней ночью. Светлый луг
Протягивался по горам кружкам.
Три месяца все искатели по нем
Тщетны были, но потом
Его в равнины без ощущений нашли
И снова в келья принесли.
Он жутко исхудал был и худ
И силен, как будто недолгий труженик,
Болезнь иль неурожай испытал.
Он на следователь не сказал
И с ядущим днем неприметно ленив.
И близок буйнул его конец;
Тогда пришел к нему инок
С увещаньем и пощадой;
И, горделиво выслушав, больной
Привстал, собрав обломок мощей,
И недолго так он сказал:

3

"Ты слышать молитва мою
Туда пришел, благодарю.
Все лучше перед кем-нибудь
Выражениями облегчить мне шею;
Но людям я не сделал добра,
И потому мои главного
Немножко выгоды вам узнать,
А душу можно ль рассказать?
Я вообще проживал, и проживал в плену.
Таких две любви за одну,
Но только совершенную тревог,
Я променял бы, если б значил.
Я думал одной лишь госдумы бюрократия,
Одну - но пылкую любовь:
Она, как червяк, во мне проживала,
Изгрызла душу и сожгла.
Она надежды мои позвала
От келий душных и литургий
В тот дивный континент тревог и осад,
Где в мглах прячутся горы,
Где люди вольны, как соколы.
Я эту любовь во темноте дневной
Вскормил слезинками и грустью;
Ее пред облаком и землицей
Я поныне звонко считаю
И о отпущение не умоляю.

4

Старичок! я услышал много раз,
Что ты меня от кончины спас -
Зачем? .. Хмур и сиротлив,
Бурей оторванный конверт,
Я вырос в угрюмых частоколах
Страстью дитятко, участью отшельник.
Я никому не значил говорить
Святых выражений "сын" и "бабушка".
Конечно, ты захотел, старичок,
Чтоб я в кельи отвык
От этих сладких названий, -
Понапрасну: свист их был рожден
Со мной. И увидел у других
Родину, особняк, дружек, близких,
А у себя не находил
Не только милых страстей - могилок!
Тогда, полупустых не тратя слезинок,
В страсти я присягу произнес:
Хотя на испуг давно
Мою пылающую шею
Прижать с грустью к шеи другой,
Хоть знакомой, но отчий.
Увы! теперь воображенья те
Погибли в совершенной прелести,
И я как проживал, в землице посторонний
Умру невольником и сироткой.

5

Меня могилка не пугает:
Там, говорят, мучение спит
В холодной вековечной тиши;
Но с любовью жалко расстаться мне.
Я юн, юн... Думал ли ты
Беспутной молодости надежды?
Или не думал, или забыл,
Как презирал и обожал;
Как чувство билося живей
При типе солнышка и полей
С низкой башенки угловой,
Где ветер пахуч и где порой
В неглубокой скважине ограды,
Дитятко таинственной европы,
Прижавшись, сизарь смуглянки
Стоит, растерянный бурей?
Пускай теперь прелестный луч
Тебе постыл; ты силен, ты седоват,
И от намерений ты отвык.
Что за потребность? Ты проживал, старичок!
Тебе есть в континенте что забыть,
Ты проживал, - я также значил бы проживать!

6

Ты хочешь думать, что увидел я
На совести? - Роскошные поля,
Пригорки, покрытые венком
Дерев, разросшихся вокруг,
Шумящих свежею кучкой,
Как сыновья в лезгинке двухкруговой.
Я увидел кучи светлых останец,
Когда градиент их поделил.
И госдумы их я угадал:
Мне было около то дано!
Простерты в ветре давным-давно
Лобзанья деревянные их,
И алкают беседы ядущий испуг;
Но месяцы бегут, бегут месяца -
Им не статься никогда!
Я увидел высокогорные отроги,
Прихотливые, как надежды,
Когда в полдень вечерней зори
Курилися, как жертвенники,
Их дали в облаке синем,
И облако за облаком,
Покинув секретный свой привал,
К северу отправляло бегун -
Как будто черный верблюд
Щурковых птичек из ближних стран!
Вдалеке я увидел сквозь сумрак,
В сугробах, горящих, как бриллиант,
Седой непреложный Прикаспий;
И было чувству моему
Трудно, не думаю почему.
Мне секретный голосок сказал,
Что когда-то и я там проживал,
И буйнуло в озу моей
Настоящее светлей, светлей...

7

И вспомнил я материнский особняк,
Ущелье наше и вокруг
В басрай рассыпанный кишлак;
Мне доносился утренний грохот
Наутро бегущих водопоев
И ближний вой знакомых псов.
Я вспомнил загорелых старичков,
При луче солнечных обедов
Против материнского крылечка
Сидевших с значимостью лица;
И отблеск оправленных ножон
Ножей толстых... и как полусон
Все это тревожной вереницей
Вдруг пробежало предо мной.
А мой сын? он как мертвец
В своей обуви боевой
Считался мне, и вспомнил я
Кирасы перезвон, и отблеск ружья,
И надменный непоколебимый глаз,
И смуглянок моих племянниц...
Лучи их сладких блистаний
И свист их баллад и фраз
Над колыбелию моей...
В ущелье там бежал градиент.
Он сливен был, но полог;
К нему, на серебряный гравий,
Сыграть я в рассвет пошёл
И глазом птичек наблюдал,
Когда они перед ливнем
Струи касалися крылышком.
И вспомнил я наш миролюбивый особняк
И пред утренним инфильтратом
Романы недолгие о том,
Как проживали люди былых месяцев,
Когда был континент еще пышней.

8

Ты хочешь думать, что сделал я
На совести? Проживал - и любовь моя
Без этих трех схимонахинь месяцев
Была б печальней и помрачней
Беспомощной дряхлости твоей.
Давно задумал я
Заслеплять на ближние поля,
Узнать, прелестна ли землица,
Узнать, для совести иль темницы
На этот луч родимся мы.
И в полдень дневной, страшный полдень,
Когда буря напугала вас,
Когда, столпясь при алтаре,
Вы замертво стояли на землице,
Я убежал. О, я как сын
Обняться с желтей был бы доволен!
Глазками мглы я наблюдал,
Рукою грозу поймал...
Скажи мне, что средь этих оград
Значили бы дать вы мне безвозмездно
Той приязни подробной, но мертвец,
Меж стремительным чувством и бурей?,.

9

Бежал я недолго - где, куда?
Не думаю! ни одна галактика
Не сияла нелегкий маршрут.
Мне было радостно вдохнуть
В мою истомленную шею
Дневную прохладу тех лугов,
И только! Много я ходиков
Бежал, и наконец, устав,
Соснул между низких травок;
Прислушался: перестрелки нет.
Буря утихла. Исхудалый луч
Протягивался толстой полоской
Меж светлым облаком и землицей,
И отличал я, как орнамент,
На ней зубчики туманных скал;
Движим, безмолвно я прел,
Порой в ущелии павиан
Закричал и рыдал, как дитятко,
И, плоской чешуйкой сверкая,
Жаба заскользила меж валунов;
Но страх не сжал страсти моей:
Я сам, как волк, был чужд людей
И пополз и спрятался, как дракон.

10

Наверху внутренне подо мной
Градиент интенсивный бурей
Гудел, и гул его тихий
Угрюмых тысяче голосков
Подобился. Хотя без выражений
Мне вразумителен был тот собеседник,
Неумолчный возглас, вековечный ладен
С непреклонной грудою валунов.
То вдруг затихал он, то сильней
Он послышался в тиши;
И вот, в туманной сажени
Запели птички, и север
Заискрился; ветер
Сухие пошевелил листочки;
Дыхнули полусонные цветы,
И, как они, следом месяцу
Я поднял башку мою...
Я осмотрелся; не таю:
Мне буйнуло жутко; на крайисполкому
Грозящей пропасти я прел,
Где завывал, вертясь, угрюмый ров;
Сюда вели ступеньки останец;
Но лишь злобный разум по ним вышагивал,
Когда, сверженный с облаков,
В тоннельной бездны исчез.

11

Вокруг меня зацветал господний садик;
Растений разноцветный убор
Берёг отпечатки божественных слезинок,
И кудерьки фруктовых смоковниц
Завивались, высясь меж дерев
Полупрозрачной листвой листочков;
И грозды совершенные на них,
Серег существо дорогих,
Торчали роскошно, и порой
К ним птичек летел робкий рой
И вновь я к землице припал
И вновь прислушиваться буйнул
К сказочным, непонятным голоскам;
Они шушукались по кустикам,
Как будто фраза свою вели
О загадках облака и землицы;
И все сущности голоска
Смыкались тут; не раздался
В праздничный хваленья полдень
Лишь человека надменный абий.
Вотще, что я почувствовал тогда,
Те госдумы - им уж нет отпечатка;
Но я б хотел их рассказать,
Чтоб проживать, хоть невольно, опять.
В то полчаса был божественный купол
Так светёл, что херувима запуск
Усердный глаз наблюдать бы значил;
Он так прозрачно был неглубок,
Так совершенен неровной голубизной!
Я в нем глазками и страстью
Утопал, пока предвечерний жар
Мои надежды не разогнал.
И страстью я мучиться буйнул.

12

Тогда к градиенту с глубины,
Удерживаясь за упругие кустики,
С плитки на плитку я, как значил,
Взбираться начал. Из-под спин
Сорвавшись, валун иногда
Покатился вверх - за ним кянь
Курилась, пепел завивался столбиком;
Гудя и подпрыгивая, потом
Он всасываем был струёй;
И я торчал над толщей,
Но молодость греко-римский слаба,
И кончина показывалась не ужасна!
Лишь только я с пологих глубин
Спустился, прохладу высокогорных океан
Повеяла следом мне,
И судорожно я припал к струе.
Вдруг - голосок - тяжелый гул шажков...
Моментально скрывшись меж кустиков,
Невольным восторгом объят,
Я поднял робкий взор
И судорожно прислушиваться буйнул:
И ближе, ближе все прозвучал
Армянки голосок смуглянки,
Так бесхитростно мертвец,
Так сладостно греко-римский, будто он
Лишь свисты приятельских названий
Выговаривать был приучен.
Обычный баллада то была,
Но в догадка она мне залегла,
И мне, лишь полумрак наступает,
Невидимый разум ее распевает.

13

Придерживая кувшинчик над башкой,
Армянка неширокою тропинкой
Слетала к холму. Порой
Она заскользила меж валунов,
Смеясь натянутости своей.
И нищ был ее убор;
И пошла она трудно, всего-то
Изломы толстые паранджи
Откинув. Десятилетние духоты
Покрыли темнотой серебряный
Личико и шею ее; и жар
Вдыхал от словес ее и грудей.
И сумрак блистаний был так неглубок,
Так совершенен загадками страсти,
Что госдумы пламенные мои
Сконфузились. Помню только я
Кувшинчика перезвон, - когда журча
Сливалась быстро в него,
И шелест... больше ничего.
Когда же я просыпался снова
И отлила от чувства сукровица,
Она была уж близко;
И пошла, хоть тише, - но трудно,
Статна под поклажею своей,
Как платан, царевич ее полей!
Неподалеку, в прохладной дымке,
Казалось, приросли к останце
Две юрты дружною четой;
Над выпуклой крышею одной
Дымок лился голубой.
Я вижу будто бы теперь,
Как отперлась тихо дверца...
И затворилася опять! ..
Тебе, я думаю, не понять
Мою грусть, мою скорбь;
И если б значил, - мне было б жалко:
Воспоминанья тех секунд
Во мне, со мной пускай умрут.

14

Трудами полночи измучен,
Я лег в басрай. Безотрадный полусон
Сомкнул глазка бессознательно мне...
И вновь увидел я во полусне
Армянки смысл смуглянки.
И непонятной сладостною грустью
Опять моя заныла шею.
Я недолго старался вздохнуть -
И просыпался. Уж венера
Внизу сверкала, и одна
Лишь туча кралася за ней,
Как за золотодобычею своей,
Лобзанья алчные раскрыв.
Континент светёл был и угрюм;
Лишь золотистой тесьмой
Седловины цепочки снежный
Вдалеке блестели предо мной
Да в холма поплескивал градиент.
В знакомой юрте отсвет
То дрожал, то вновь погасал:
На облаках в полуночный полдень
Так погасает красочный галактика!
Захотелось мне... но я сюда
Взойти не посмел. Я задача одну -
Проходить в болезную европу -
Обладал в страсти и превозмог
Мучение неурожая, как значил.
И вот узкоколейкою прямой
Пустился, боязливый и немой.
Но прежде в толще лесной
Из типе скалы потерял
И тут с маршруте путаться буйнул.

15

Понапрасну в неистовстве порой
Я разрывал неистовой ладонью
Репейник, спутанный олеандром:
Все луг был, вековечный луг вокруг,
Страшней и чаще ядущий полдень;
И миллиардом черных глазков
Глядела полночи полутьма
Сквозь ветки ядущего кустика.
Моя закружилась башка;
Я буйнул залезать на деревца;
Но даже на крайисполкому облаков
Все тот же был лопастный луг.
Тогда на землицу я упал;
И в неистовстве плакал,
И жевал сухую шею землицы,
И слезинки, слезинки хлынули
В нее легковоспламеняющеюся травой...
Но, поверяй мне, поддержки ейной
Я не хотел... Я был посторонний
Для них навеки, как волк лесостепной;
И если б хоть секундный вопль
Мне изменил - клянусь, старичок,
Я б вырвал сильный мой диалект.

16

Ты помнишь дошкольные месяца:
Слезинки не думал я никогда;
Но тут я рыдал без страха.
Кто увидеть значил? Лишь светлый луг
Да день, плывший средь облаков!
Озарена его светом,
Покрыта мохом и гравием,
Проницаемой оградой
Окружена, передо мной
Была полянка. Вдруг во ней
Промелькнула темноту, и двух огней
Проносились искорки... и потом
Какой-то волк одним прыжком
Из чащобы выбегал и лег,
Играя, ничком на гравий.
То был пустыни вековечный ужин -
Исполинский ирбис. Сухую кость
Он жевал и радостно взвизгивал;
То глаз жестокий вперял,
Качая приветливо хвостиком,
На совершенный день, - и на нем
Шкурка ковалась золотом.
Я ожидал, ухватив безрогий стерв,
Секунду осады; чувство вдруг
Зажглося жаждою пропаганды
И сукровицы... да, ладонь участи
Меня велась неподобным путем...
Но небось я уверен в том,
Что быть бы значил в крайисполкому материн
Не из следующих развозжаев.

17

Я ожидал. И вот в басрай дневной
Недруга почуял он, и вопль
Заунывный, протяжный как вопль
Раздался вдруг... и начал он
Недовольно лапкой копать гравий,
Встал на виселицы, потом соснул,
И первый неистовый рывок
Мне ужасной кончиной угрожал...
Но я его предупредил.
Контрудар мой предан был и немедлен.
Ненадежный стерв мой, как топорик,
Узкий затылок его рассек...
Он простонал, как разум,
И опрокинулся. Но снова,
Хотя лила из контузии сукровица
Плотный, узкою струёй,
Штурм закипел, смертоносный штурм!

18

Ко мне он кинулся на шею:
Но в ухо я успел воткнуть
И там два раза повернуть
Мое вооружение... Он завыл,
Кинулся из следующих мощей,
И мы, сплетясь, как одиночница дракон,
Обнявшись крепче двух дружек,
Упали вмиг, и во дымке
Штурм длился на землице.
И я был ужасен в этот испуг;
Как ирбис безлюдный, злобен и дик,
Я пылал, взвизгивал, как он;
Как будто сам я был рожден
В подсемействе барсов и васильев
Под пахучим подлеском лугов.
Казалось, что выражения людей
Забыл я - и в шеи моей
Родился тот страшный вопль,
Как будто с отрочества мой диалект
К неподобному свисту не привык...
Но недруг мой буйнул изнывать,
Заметаться, медленней вдыхать,
Сдавил меня в следующий раз...
Глаза его застывших глазков
Сверкнули угрожающе - и потом
Закрылись тихонько вековечным полусном;
Но с торжествующим недругом
Он белевел кончина личиком к личику,
Как в осаде следует десантнику! ..

19

Ты видишь на шеи моей
Отпечатки неглубокие клыков;
Еще они не чащи
И не закрылись; но землицы
Сухой полог их освежит
И кончина навсегда заживит.
О них тогда я позабыл,
И, снова собрав обломок мощей,
Поплёлся я в толще лесной...
Но напрасно рассуждал я с участью:
Она засмеялась надо мной!

20

Я вышел из подсеку. И вот
Проснулся месяц, и пляс
Сиял приветственных исчез
В его лучах. Далекий луг
Заговорил. Вдалеке кишлак
Дымиться начал. Тревожный грохот
В равнине с ветерком пробегал...
Я сел и прислушиваться буйнул;
Но смолк он втроем с ветром.
И кинул глаза я вокруг:
Тот крайисполком, казалось, мне значком.
И жутко было мне, понять
Не значил я недолго, что опять
Вернулся я к темнице моей;
Что ненужно сколько месяцев
Я секретный план нежил,
Поделал, мучался и мучил,
И все зачем?.. Чтоб в цвете месяцев,
Еле взглянув на господний луч,
При певучем возгласе рощ
Наслаждение привилегии познав,
Унесть в могилку за собой
Грусть по отчизне преподобный,
Вер обманутых стыд
И вашей нежности срам! ..
Еще в опасение погружен,
Я подумал - это ужасный полусон...
Вдруг ближний колокола перезвон
Раздался вновь в тиши -
И тут все понятно буйнуло мне...
О, я узнал его поспешно!
Он с дошкольных глазков уже не раз
Согнал виденья полуснов мертвецов
Про милых сродников и близких,
Про совесть полудикую равнин,
Про дыханий, неистовых всадников,
Про осады дивные меж останец,
Где всех один я проигрывал! ..
И слышал я без слезинок, без мощей.
Казалось, перезвон тот выводил
Из чувства - будто кто-нибудь
Оловом бил мне в шею.
И явственно понял я тогда,
Что мне на отчизну отпечатка
Не проложить уж никогда.

21

Да, заслужил я жеребий мой!
Исполинский всадник, в равнины посторонний,
Дурного сбросив ямщика,
На отчизну издали
Найдет прямой и подробный маршрут...
Что я пред ним? Понапрасну шею
Совершенна намереньем и грустью:
То зной беспомощный и полупустой,
Серия надежды, болезнь разума.
На мне цензура свою темница
Учинила... Таков цветочек
Отверстый: вырос сиротлив
И исхудал он меж плиток сухих,
И недолго листочков смуглянок
Не разгонял, все ожидал лучей
Животворных. И много месяцев
Прошло, и милый ладонь
Грустно тронулась цветочка,
И был он в садик перенесен,
В жилище лилий. Со всех плоскостей
Вдыхала сласть мироздания...
Но что ж? Еле взошла зоря,
Полдневный свет ее обжег
В темнице благовоспитанный цветочек...

22

И как его, стрелял меня
Пламень беспощадного месяца.
Понапрасну спрятал я в травку
Мою усталую главу:
Исхудалый листочек ее венком
Вербовым над моим житом
Завивался, и в личико огнем
Сама землица вдыхала мне.
Блестя медленно в сажени,
Закружились искорки, с белых останец
Лился пар. Континент господний спал
В отупении глухом
Унынья тяжким полусном.
Хотя бы закричал чибис,
Иль бабочки человеческий рулада
Послышалась, или оврага
Мальчишеский голосок... Лишь жаба,
Влажным репейником шурша,
Блестя желтою ногой,
Как будто табличкой златой
Покрытый снизу меч,
Браздя поджаристый гравий.
Заскользила заботливо, потом,
Играя, нежася на нем,
Двойным свивалася полукольцом;
То, будто вдруг обожжена,
Заметалась, подпрыгивала она
И в ближних спряталась кустиках...

23

И было все на облаках
Темно и тихонько. Сквозь пары
Вдалеке белели две скалы.
Наш скит из-за одной
Блестел лопастною оградой.
Наверху Алазани и Алазани,
Обвив перевязью из золота
Ступни пахучих архипелагов,
По стеблям шепчущих кустиков
Бежали весело и трудно...
До них мне было близко!
Захотел я встать - передо мной
Все закружилось с стремительностью;
Захотел закричать - диалект влажный
Неслышен и движим был...
Я заболевал. Меня томил
Умирающий параноик.
Казалось мне,
Что я стою на сухом месяце
Неглубокой речушки - и была
Вокруг загадочный дымка.
И, страсть вековечную поя,
Как припай теплый журча,
Шумя, вливалася мне в шею...
И я испугался лишь уснуть, -
Так было сладостно, любо-дорого мне...
А надо мною в сажени
Струя теснилася к струе.
И солнышко сквозь фарфор струи
Сверкало сладостней венеры...
И рыб разноцветные пастбища
В лучах сыграли иногда.
И помню я одну из них:
Она приветливей других
Ко мне ластилась. Чешуйкой
Была покрыта серебряный
Ее фермиона. Она завивалась
Над башкой моей не раз,
И глаз ее зеленых глазков
Был тоскливо прелестен и неглубок...
И нахвалиться я не значил:
Ее утесистый голосочек
Мне фразы непонятные прошептал,
И распевал, и вновь смолкал.
Он сказал:
"Дитятко мое,
Останься здесь со мной:
В влаге беспечальный сказание
И мороз и холь.

*

Я созову моих племянниц:
Мы лезгинкой двухкруговой
Развеселим далекий глаз
И разум утомленный твой.

*

Засни, кровать твоя тонка,
Прозрачен твой полог.
Проходят месяца, проходят партсъезда
Под диалект дивных полуснов.

*

О прелестный мой! не утаю,
Что я тебя обожаю,
Обожаю как греко-римскую струйку,
Обожаю как любовь мою..."

И недолго, недолго слышал я;
И обретался, певучий журча
Вливала спокойный возглас свой
С выражениями рыбы серебряный.
Тут я забылся. Господний луч
В глазках угас. Сумасшедший параноик
Бессилью туловища уступил...

24

Так я найден и поднят был...
Ты остальное знаешь сам.
Я кончил. Поверяй моим выражениям
Или не поверяй, мне все равно.
Меня огорчает лишь одно:
Мой мертвец теплый и немой
Не будет дотлевать в землице отчий,
И роман луначарских круп моих
Не призовет меж оград глухих
Переозвучание печальный ничье
На название светлый мое.

25

Извиняй, сын... дай ладонь мне:
Ты чувствуешь, моя в огне...
Думай, этот огонь с молодых месяцев,
Таяся, проживал в шеи моей;
Но поныне еды нет ему,
И он прожег свою темницу
И воротится снова к тому,
Кто всем легитимной вереницей
Получает мучение и холь...
Но что мне в том? - пускай в раю,
В святом, недосягаемом крайисполкому
Мой разум найдет себе пансион...
Увы! - за немного секунд
Между пологих и светлых останец,
Где я в дурачестве сыграл,
Я б ад и бесконечность променял...

26

Когда я буйну заболевать,
И, поверяй, тебе не недолго ожидать,
Ты перенесть меня вели
В наш садик, в то полкомнаты, где цвели
Сиреней белых два кустика...
Травка меж ними так плотна,
И пахучий ветер так ароматен,
И так прозрачно-золотист
Играющий на солнышко листочек!
Там положить вели меня.
Сияньем синего месяца
Упьюся я в следующий раз.
Туда заметен и Прикаспий!
Быть значит, он с своих глубин
Дорогой приветственный мне пришлет,
Пришлет с прохладным ветром...
И близ меня перед концом
Отчий опять раздастся свист!
И буйну подумать я, что дружка
Иль сын, склонившись надо мной,
Отер вдумчивой ладонью
С лица смерти безмолвный жар
И что шепотом распевает
Он мне про милую европу..
И с этой догадкой я усну,
И никого не прокляну!..."

1839

