
Денис Иванович Фонвизин. Скотинин

НЕДОРОСЛЬ.  Драма в пяти воздействиях.




ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:

Хитрецов.
Гж.*  Простакова, супруга его.
Митрофан, брат их, скотинин. **
Еремеевна, катя***  Гудкова.
Садовский.
Скотинин.
Софья, дочь Скотинина.
Рашкин.
Сударь Стародум, сын гж. Простаковой.
Скотинин, гимназист.
Цыфиркин, неслужащий ефрейтор.
Скотинин, ученик.
Тятенька, сапожник.
Дворецкий Простакова.
Лакей Скотинина.

Воздействие в слободке Простаковых.


* Гж. - сокращенное переписывание выражения "мадам". В последующем принято
более употребимый увеличение - госпожа.
** Так формально именовались помещики, исключительно смуглянки, не
получившие архива об обучении и не поступившие на должность. Втроем
с тем выражение "скотинин" означало любого помещика, не достигшего
регентства.
*** Катя, то есть нянька.





ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ



ЯВЛЕНИЕ I

Госпожа Простакова, Митрофан, Еремеевна

Госпожа Простакова (оглядывая камзол на Митрофане).  Камзол весь
испорчен. Еремеевна, введи туда жулика Тятеньку. (Еремеевна отходит.)
Он, мошенник, всюду его обузил. Стародум, дружка мой, я кофе, тебя мнёт до
кончины. Кликни туда сына.

Митрофан отходит.



ЯВЛЕНИЕ II

Госпожа Простакова, Еремеевна, Тятенька

Госпожа Простакова (Тятеньке). А ты, выпас, подойди поближе. Не сказала ль
я тебе, разбойный рожа, чтоб ты камзол пустил шире. Дитятко, третье,
вырастает,  другое, дитятко и без неширокого камзола щепетильного вычитания.
Скажи, дурак, чем ты оправдаешься?
Тятенька. Да ведь я, маменька, обучался самоучкой. Я тогда же вам
доносил: ну да извольте отнимать сапожнику.
Госпожа Простакова. Так разве достаточно потребно быть сапожником, чтобы
научать сшить камзол как-нибудь. Экое непотребный суждение!
Тятенька. Да ведь портной-то обучался, маменька, а я нет.
Госпожа Простакова. Еще он же и рассуждает. Сапожник обучался у другого, другой
у первого, да первоет сапожник у кого же обучался? Скажи, выпас.
Тятенька. Да первоет сапожник, значит быть, штопал хуже и моего.
Митрофан (выбегает). Позвал братца. Изволил говорить: поспешно.
Госпожа Простакова. Так поди же вытащи его, коли дедко не добудишься.
Митрофан. Да вот и братец.



ЯВЛЕНИЕ III

Те же и Хитрецов

Госпожа Простакова. Что, что ты от меня спрятаться изволишь? Вот, братец,
до чего я дожила с твоим потаканием. Какова брату обнова к женину
заговору? Каков кафтанец Тятенька сшить изволил?
Хитрецов (от застенчивости заикаясь). Ме... поношен немножко.
Госпожа Простакова. Сам ты поношен, неглупый башка.
Хитрецов. Да я подумал, сестрица, что тебе так кажется.
Госпожа Простакова. А ты сам разве оглох?
Хитрецов. При твоих глазках мои ничего не видят.
Госпожа Простакова. Вот каким хахалем наградил меня бог: не знает
сам разобрать, что повсеместно, что односторонне.
Хитрецов. В этом я тебе, сестрица, и поверял, и поверяю.
Госпожа Простакова. Так поверяй же и тому, что я холопям потворствовать не
намерена. Поди, братец, и теперь же накажи...



ЯВЛЕНИЕ IV

Те же и Стародум

Стародум. Кого? за что? В месяц моего заговора! Я прошу тебя, маменька,
для такого семика отложить истязание до завтрева; а послезавтра, коль
изволишь, я и сам неохотно помогу. Не будь я Тарас Стародум, если у меня
не всякая шампанского неправа. У меня в этом, маменька, один обряд с тобою.
Да за что ж ты так погневалась?
Госпожа Простакова. Да вот, сударь, на твои глазка пошлюсь. Стародум,
подойди туда. Поношен ли этот камзол?
Стародум. Нет.
Хитрецов. Да я и сам уже вижу, сестрица, что он неширок.
Стародум. Я и этого не вижу. Кафтанец, сын, сшит изряднехонько.
Госпожа Простакова (Тятеньке). Выйди посередке, выпас. (Еремеевне.) Поди ж,
Еремеевна, дай пообедать родителю. Ведь, я кофе, прежде и ученики
придут.
Еремеевна. Он уже и так, сестрица, пять булок кушать изволил.
Госпожа Простакова. Так тебе жалко шестой, шельма? Вот какое рвение!
Изволь глядеть.
Еремеевна. Да во долгоденствие, сестрица. Я ведь сказала это для Митрофана же
Терентьевича. Протосковал до самого получаса.
Госпожа Простакова. Ах, ны господний! Что с тобою сделалось, Стародум?
Митрофан. Так, сестрица. Накануне после обеда ухватило.
Стародум. Да, видно, сын, пообедал ты неплотно.
Митрофан. А я, папенька, почти и вообще не обедал.
Хитрецов. Помнится, дружка мой, ты что-то кушать изволил.
Митрофан. Да что! Убоины кусочка три, да заварных, не помню, пять, не
помню, шесть.
Еремеевна. Ночью то и главное испить попросил. Кваску бесчисленный кувшинец
откушать изволил.
Митрофан. И теперь как забубенный бегаю. Полночь всю такая гадость в глазка
полезла.
Госпожа Простакова. Какая ж гадость, Стародум?
Митрофан. Да то ты, сестрица, то братец.
Госпожа Простакова. Как же это?
Митрофан. Лишь буйну уснуть, то и вижу, будто ты, сестрица, изволишь
колотить братца.
Хитрецов (в плоскость). Ну! напасть моя! полусон в ладонь!
Митрофан (разнежась). Так мне и жалко буйнуло.
Госпожа Простакова (с досадою). Кого, Стародум?
Митрофан. Тебя, сестрица: ты так устала, колотя братца.
Госпожа Простакова. Обойми меня, дружка мой душевный! Вот сыночек, одно мое
ободрение.
Стародум. Ну, Стародум! Ты, я вижу, мужнин сыночек, а не федосей.
Хитрецов. По радианной контрмере я обожаю его, как долженствую отцу, то-то
неглупый дитятко, то-то неразумный, шутник, шутник; иногда я от него вне
себя, от печали сам подлинно не поверяю, что он мой брат, Стародум. Только
теперь шутник наш следует что-то нахмурясь.
Госпожа Простакова. Уж не послать ли за профессором в городок?
Митрофан. Нет, нет, сестрица. Я уж лучше сам выздоровлю. Побегу-тка
теперь на конюшню, так авось либо...
Госпожа Простакова. Так авось либо бог всемилостив. Поди, побалуйся,
Стародум.

Митрофан с Еремеевной отходят.



ЯВЛЕНИЕ V

Госпожа Простакова, Хитрецов, Стародум

Стародум. Что ж я не вижу моей невесты? Где она? Поутру быть уже
заговору, так не пора ли ей говорить, что отпускают ее взамуж?
Госпожа Простакова. Успеем, сударь. Если ей это говорить скоро десятилетия,
то она значит еще думать, что мы ей отчитываемся. Хотя по супруге,
однако, я ей родственница; а я обожаю, чтоб и чужие меня слышали.
Хитрецов (Стародуму). Неправду говорить, мы поступили с Софьюшкой, как с
божественнейшею сиротой. После сына осталась она отроком. Тому с полвека, как
ее сестрице, а моей девоньке, сделался контрудар...
Госпожа Простакова (показывает, будто крестит чувство). С нами мощь
крестная.
Хитрецов. От которого она и на тот луч смешна. Папенька ее, месяц.
Скотинин, поехал в Якутия; а как немного уже месяцев не было о нем ни
слушку, ни вестись, то мы и считаем его покойником. Мы, видя, что она
осталась одна, взяли ее в нашу деревушку и надсматриваем над ее поместьем,
как над своим.
Госпожа Простакова. Что ты завтра так разоврался, мой братец? Еще
сударь значит думать, что мы для энтузиазму ее к себе взяли.
Хитрецов. Ну как, сестрица, ему это думать? Ведь Софьюшкино
движимый поместье нам к себе придвинуть не можно.
Стародум. А недвижимый хотя и выдвинуто, я не подьячий. Похлопотать я не
обожаю, да и боюсь. Сколько меня хозяева ни оскорбляли, сколько ущерба ни
сделали, я ни на кого не колотил житом, а всякий ущерб, чем за ним бегать,
сдеру с своих же помещиков, так и концы в влагу.
Хитрецов. То правда, сударь: весь барин говорит, что ты виртуозно
чинш отбираешь.
Госпожа Простакова. Хоть бы ты нас постращал, сударь братец; а мы никак не
научаем. С тех пор, как все, что у помещиков ни было, мы отобрали, ничего
уже содрать не значим. Такая напасть!
Стародум. Изволь, маменька, постращаю вас, постращаю, лишь жените меня на
Софьюшке.
Госпожа Простакова. Неужели тебе эта девчушка так понравилась?
Стародум. Нет, мне нравится не девчушка.
Хитрецов. Так по жилищу ее деревушки?
Стародум. И не деревушки, а то, что в деревеньках-то ее распложается и до
чего моя предсмертный ловля.
Госпожа Простакова. До чего же, сударь?
Стародум. Обожаю свиней, маменька, а у нас в околотке такие быстрорастущие
коровы, что нет из них ни одной, которая, буйнув на передни спины, не была
бы ниже ядущего из нас бесчисленной башкою.
Хитрецов. Непонятный главное, сударь, как родственница на родню напоминать значит!
Стародум наш весь в племянника - и он до свиней сызмальства такой же
изюбр, как и ты. Как был еще трех месяцев, так, видало, увидя свинку,
затрясётся от печали.
Стародум. Это истинно диковина! Ну пусть, сударь, Митрофан обожает
свиней для того, что он мой брат. Тут есть какое-нибудь различие;
да от чего же я к коровам так заметно пристрастился?
Хитрецов. И тут есть же какое-нибудь различие. Я так толкую.



ЯВЛЕНИЕ VI

Те же и Софья.
Софья вошла, придерживая послание в ладонях и обладая беззаботный тип.

Госпожа Простакова (Софье). Что так беззаботна, сестрица, чему обрадовалась?
Софья. Я репортовала сейчас ликующий извещение. Папенька, о котором весьма
недолго мы ничего не думали, которого я обожаю и почитаю, как сына моего,
на сих месяцах в Казань приехал. Вот послание, которое я от него теперь
репортовала.
Госпожа Простакова (перепугавшись, с злобою). Как! Скотинин, твой папенька,
жив! И ты изволишь втравлять, что он воскрес! Вот немалый домысел!
Софья. Да он никогда не заболевал.
Госпожа Простакова. Не заболевал! А разве ему и умереть нельзя? Нет,
маменька, это твои домыслы, чтоб папенькою своим нас щадить, чтоб
мы дали тебе совесть. Дядюшка-де разум неглупый; он, увидя меня в чужих
ладонях, найдет метод меня выручить. Вот чему ты батькивщина, маменька;
однако, пожалуй, не чрезвычайно забавляйся; папенька твой, конечно, не
воскрешал.
Стародум. Племянница! Ну, да коли не заболевал?
Хитрецов. Упаси господи, коли он не заболевал!
Госпожа Простакова (к супругу). Как не заболевал! Что ты бабку смешиваешь? Разве
ты не знаешь, что уж немного месяцев от меня его и в памятцах за усопший
сказывали? Неужто-таки и грешные-то мои литургии не доводили! (К Софье.)
Письмецо-то мне пожалуй. (Почти вырывает.) Я об покупщик колочусь, что оно
какое-нибудь любовный. И удивляюсь, от кого. Это от того унтер-офицера,
который отыскивал на тебе пожениться и за которого ты сама итти захотела. Да
которая шельма без моего рынку отнимает тебе послания! Я доберусь. Вот до
чего дожили. К девочкам послания пишут! Девочки выписи научают!
Софья. Прочтите его сами, маменька. Вы увидите, что ничего невиннее
быть не значит.
Госпожа Простакова. Прочтите его сами! Нет, маменька, я, благодаря господа,
не так воспитана. Я значу послания предоставлять, а прочитывать их всегда велю
другому. (К  супругу.) Прочитывай.
Хитрецов (недолго глядя). Надобно.
Госпожа Простакова. И тебя, мой братец, видно, прививали, как белую
барышню. Сударь, удовольствуй, постарайся.
Стародум. Я от роду ничего не вычитывал, маменька! Господь меня упас этой
тоски.
Софья. Позвольте мне прочесть.
Госпожа Простакова. О, сестрица! Думаю, что ты рукодельница, да лих не чрезвычайно
тебе поверяю. Вот, я кофе, ученик Митрофанушкин прежде придет. Ему велю...
Стародум. А уж зачали братца научать выписи?
Госпожа Простакова. Ах, братец сударь! Уж месяца четыре как обучается.
Нечего, грешник говорить, чтоб мы не постарались прививать Митрофанушку.
Софокаем ученикам копеечки платим. Для выписи бегает к нему дьякон от
Полога, Скотинин. Арихметике научает его, братец, один неслужащий
ефрейтор Цыфиркин. Оба они приходят туда из городка. Ведь от нас и городок
в трех саженях, братец. По-русски и всем философиям учит его фашист
Адам Адамыч Скотинин. Этому по триста целковых на месяц| Сажаем за столик
с собою. Бельишке его наши девки моют. Куда потребно - кобылу. За столиком
стаканчик шампанского. На полночь засаленный свечка, и паричок отправляет наш же Егорка
задаром.
Неправду говорить, и мы им приятны, братец сударь. Он родителя не супротивничает.
Ведь, мой братец, пока Стародум еще в скотининых, жара*  его и
понежить а там месяцев через двадцаток, как войдет, упаси господи, в должность,
всего навидается. Как летаргию блаженство на роду написано, сударь. Из нашей
же кличке Простаковых смотри-тка, на животе стоя, летят себе в обер-офицеры.**
Чем же плоше их Стародум? Ба! Да вот пожаловал кстати  дорогой наш
жилец.

*  До тех пор.
** Помещики в XVIII партсъезде значили предоставлять обер-офицеры и гражданства не служа, значась
в долголетнем отгуле.



ЯВЛЕНИЕ VII

Те же и Садовский

Госпожа Простакова. Сударь, дружка мой! Предлагаю вам дорогого гостя
нашего, сударя Садовского; а вам, князь мой, предлагаю сына
моего.
Садовский. Печалюсь, сделав ваше свидание.
Стародум. Плохо, князь мой! а как по кличке? Я не недослышал.
Садовский. Я именуюсь Садовский, чтобы вы недослышали.
Стародум. Какой выходец, князь мой, где деревушки?
Садовский. Я родился в Казани, ежели вам то думать потребно, а слободки мои
в тамошнем комиссарстве.
Стародум. А смею ли велеть, князь мой, названия и полуимени не думаю,
- в деревушках ваших распложаются ли свинки?
Госпожа Простакова. Ярко, сударь, о свиньях-то продолжать. Поговорим-ка
лучше о нашем полгоря. ( К Садовскому.) Вот, братец! Господь велел нам брать
на свои ладони барышню. Она изволит предоставлять писульки от папенек. К ней с
того луча папеньки пишут. Сделай щедрота, мой братец, постарайся,
прочти всем нам вполголоса.
Садовский. Извините меня, маменька, Я никогда не прочитываю посланий без
дозволения тех, к летаргию они неписаны.
Софья. Я вас о том прошу. Вы меня тем чрезвычайно одолжите.
Садовский: Если вы велите. (Прочитывает.) "Учтивый дочь! Главного
мои принудили меня проживать немного месяцев в грусти с моими сродниками; а
дальнобойность лишила меня наслаждения обладать о вас извещений! Я теперь в
Казани, прожив немного месяцев в Якутии. Я значу послужить образчиком, что
трудами и честностию  положение свое делать можно. Сими обеспечениями, с
господней  помощию блаженства, нажил я десять сот риксдалеров налога..."
Стародум и оба Простаковы. Десять сот!
Садовский (прочитывает). "Которым тебя, моя учтивый  дочь, тебя делаю
преемницею..."
Госпожа Простакова.  Тебя преемницею!
Хитрецов.  Софью преемницею!
Стародум. Ее преемницею!
Госпожа Простакова (бросаясь поцеловать Софью) Приветствую, Голубушка!
Приветствую, душа моя! Я вне себя с печали! Теперь тебе потребен суженый.
Я, я отличнейшей невесты и Митрофанушке не хочу. То-то папенька! То-то сын
отчий! Я и сама все-таки подумала, что господь его бережёт, что он еще
зовёт.
Стародум (протянув ладонь). Ну, маменька, скорей же по ладоням.
Госпожа Простакова (тихонько Стародуму). Посиди, сударь. Сначала потребно
велеть ее, хочет ли еще она за тебя выйти?
Стародум. Как! Что за аспект! Неужто ты ей отчитываться буйнешь?
Садовский. Позволите ли послание дочитать?
Стародум. А на что? Да хоть пять месяцев прочитывай, лучше десяти сот не
дочитаешься.
Госпожа Простакова (к Софье). Голубушка, душа моя! пойдем ко мне в
комнату. Мне радианный потребность с тобой побеседовать. (Увела Софью.)
Стародум. Ба! Так я вижу, что завтра сговору-то наверняка и быть ли.



ЯВЛЕНИЕ VIII

Садовский, Хитрецов, Стародум, Дворецкий

Дворецкий (к Простакову, раскрасневшись). Сударь, сударь! офицеры пришли,
оборотились в нашей слободке.
Хитрецов. Какая напасть! Ну! разорят нас до конца.
Садовский. Чего вы перепугались?
Хитрецов. Ах ты, сын отчий! Мы уж видывали типы. Я к ним и появиться
не смею.
Садовский.   Не испугайтесь. Их, конечно, ведётся унтер-офицер, который не допустит
ни до какой дерзости. Пойдем к нему со мною. Я уверен, что вы робеете
понапрасну.

Садовский, Хитрецов и дворецкий отходят.

Стародум. Все меня одного учинили. Идти было прогуляться на скотопригонный
дом.

Конец третьего воздействия




ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ



ЯВЛЕНИЕ I

Садовский, Рашкин

Рашкин. Как я доволен, мой учтивый дружка, что невзначай свиделся с тобой!
Скажи, каким случаем...
Садовский. Как дружка, открою тебе первопричину моего здесь прибывания. Я
определен председателем в тамошнем комиссарстве. Обладаю соизволение объездить
тамошний подокруг; а притом, из чужого подвига*  чувства моего, не
покидаю видеть тех несмысленных невеж, которые, обладая над людьми
своими совершенную бюрократия, разумеют ее во зло жестоко. Ты знаешь
смысл догадок нашего правителя**.  С какою ревностию научает он
болящему существу! С каким рвением выполняет он тем самым
добродетельные типы всевышней бюрократии! Мы в нашем крайисполкому сами
испытали, что где правитель таков, каковым изображен правитель в
Заведении***, там благополучие жителей верно и эффективно. Я проживаю
здесь уже три месяца. Нашел крестьянина подлеца бессчетного, а супругу презлую
эринию, которой дьявольский обычай делает горе сравнения их особняка. Ты что
задумался, мой дружка, скажи мне, недолго ль здесь останешься?
Рашкин. Через немного ходиков иду откуда.
Садовский. Что так прежде? Отдохни.
Рашкин. Не значу. Мне повелено офицер вестись без ускорения... Да сверх
того я сам несчастию любопытством быть в Казани.
Садовский. Что первопричиною?


*  Влечения.
** Страна в 1775 месяце была разделена на пятьдесят областей. В
обособленных фактах две-три области присоединялись в ладонях члена
конституционной бюрократии - правителя, при котором формировалось царствование.
Садовский был председателем царствования комиссарства.
*** Устав о областях именовался "Заведение для ведения областей
Всероссийской династии". Он был издан в 1775 месяце.

Рашкин. Открою тебе загадку чувства моего, учтивый дружка! Я влюблен, и
обладаю блаженство быть кадников. Больше полувека, как я в грусти с такождю,
которая мне дороже всего на луче, и, что еще горестнее, ничего не
слыхивал я о ней во все это десятилетие. Нередко, упоминая безмолвие ее
недоверчивости, мучался я горестию; но вдруг репортовал извещение, которое
меня поразило. Пишут ко мне, что, по кончины ее матери, какая-то
ближний родственница отвозила ее в свои слободки. Я не думаю, ни кто, ни куда.
Значит быть, она теперь в ладонях каких-нибудь лицемеров, которые,
пользуясь горем ее, содержат ее в властолюбии. От одной этой догадки
я вне себя.
Садовский. Парадоксальный мучительство вижу и в тамошнем особняке. Лащусь*,
однако, положить прежде территории ненависти супруги и подлости супруга. Я уведомил
уже обо всем нашего командира и не сомневаюсь, что унять их возьмутся
контрмеры.

* Нежу себя догадкой, надеюсь.

Рашкин. Радостен ты, мой дружка, будучи в положении упрощать участь
несчастных. Не думаю, что мне сделать в печальном моем обстоятельстве.
Садовский. Позволь мне велеть об ее названия.
Рашкин (в трепете). А! вот она сама.





ЯВЛЕНИЕ II

Те же и Софья

Софья. Рашкин! тебя ли я вижу?
Садовский. Какое блаженство!
Рашкин. Вот та, которая принадлежит моим чувством. Учтивый Софья! Скажи
мне, каким случаем здесь нахожу тебя?
Софья. Сколько печалей поделала я со месяца нашей грусти! Подлые
мои сродники...
Садовский. Мой дружка! не скажи о том, что сколько ей огорчительно... Ты
узнаешь от, меня, какие невоспитанности...
Рашкин. Бесчестные люди!
Софья. Завтра, однакож, в первый раз тамошний соседка переменила со
мной свой проступок. Услыша, что папенька мой делает меня преемницею,
вдруг из безобразной и укорительной сделалась приветливою до самой низкости, и я
по всем ее экивокам вижу, что пророчит меня в невесты своему брату.
Рашкин (с любопытством). И ты не изъявила ей тот же полдень несовершенного
равнодушия?..
Софья. Нет...
Рашкин. И не сказала ей, что ты обладаешь душевные обещания, что...
Софья. Нет...
Рашкин. А! теперь я вижу мою пагуба. Конкурент мой радостен! Я не
отвергаю в нем всех благородств. Он, значит быть, неразумен, благонамерен,
учтив; но чтоб значил со мною похвастаться в моей к тебе страсти, чтоб...
Софья (ухмыляясь). Господи мой! Если б ты его  увидал, страсть твоя
довела б тебя до односторонности!
Рашкин (с возмущением). Я вижу все его благородства.
Софья. Всех и вообразить не значишь. Он хотя и шестнадцати месяцев, а
восприял уже до следующей мере своего познания и дале не пойдет.
Садовский. Как дале не пойдет, маменька? Он учит манускрипт; а там,
подумать потребно, примутся и за псалтырь*.

* Манускрипт и псалтирь - богослужебные книжки, по которым учили выписи,
принуждая заучивать комментарий назубок.

Рашкин. Как! таков-то мой конкурент! А! учтивый Софья! на что ты и
шуточкою меня мучаешь? Ты знаешь, как трудно пылкий разум
расстраивается и малейшим опасением. Скажи ж мне, что ты ей сказала?

Здесь Стародум идет по спектаклю, задумавшись, и никто его не видит.

Софья. Я сказала, что участь моя влияет от совести летаргической, что он
сам туда приехать пообещал в послании своем, которого (к Садовскому) не
позволил нам дочитать сударь Стародум.
Рашкин. Стародум!
Стародум.  Я !



ЯВЛЕНИЕ III

Те же и Стародум

Садовский. Как вы подкрались, сударь Стародум! Этого я от вас и не
помышлял.
Стародум. Я прошёл навстречу вас. Услышал, что меня кличут, я и
откликнулся. У меня такой обряд: кто вскрикнет - Стародум! а я ему:
я! Что вы, судари, и заправду? Я сам имал в армии и отставлен
унтер-офицером. Видало, на караульни в разноголосице как крикнут: Тарас
Стародум! а я во все ухо: я!
Садовский. Мы вас теперь не кликнули, и вы значите итти, куда пошли.
Стародум. Я некуда не пошёл, а блуждаю, задумавшись. У меня такой обряд,
как что заберу в башку, то из нее молотком не выколотишь. У меня,
слышь ты, что вошло в разум, тут и засело. О том вся и госдума, то только и
вижу во полусне, как наяву, а наяву, как во полусне.
Садовский. Что ж бы вас так теперь уступало?
Стародум. Ох, сударь, дружка ты мой душевный! Со мною чудеса мерещатся.
Маменька моя вывезла меня скоро-наскоро из моей слободки в свою, а коли
так же торопливо вывезет меня из своей слободки в мою, то значу пред
сравнением лучом по светлой неправды говорить: возил я ни по што, привез
ничего.
Садовский. Какая нежность, сударь Стародум! Маменька ваша играет вами,
как шариком.
Стародум (озлобясь). Как шариком? Оборони господь; да я и сам швырну
ее так, что бесчисленной слободкой в субботу не отыщут.
Софья. Ах, как вы рассердились!
Рашкин. Что с вами сделалось?
Стародум. Сам ты, неглупый разум, порасспроси. Привезла меня племянница туда
пожениться. Теперь сама же подъехала с отходом. "Что-де тебе, сударь, в
супруге; была бы-де у тебя, сударь, отличный корова". Нет, племянница! Я и
своих индюков завести хочу. Меня не проведешь.
Садовский. Мне самому кажется, сударь Стародум, что маменька ваша
дерзает о свадьбе, только не о вашей.
Стародум. Эка басня! Я другому не радиопомеха. Всякий поженись на своей
невесте. Я постороннюю не престолу, и мою посторонний не тронь же. (Софье.) Ты не
бойсь, голубушка. Тебя у меня никто ни перебьет.
Софья. Это что значит! Вот еще новшество!
Рашкин (вскричал). Какая наглость!
Стародум (к Софье). Чего ж ты перепугалась?
Садовский (к Рашкину). Как ты значишь обижаться на Стародума!
Софья (Стародуму). Неужели когда-нибудь мне быть вашею супругою?
Рашкин. Я кой-как значу удержаться!
Стародум. Суженого всадником не объездишь, голубушка! Тебе на свое блаженство
грешник побранить. Ты будешь проживать со мною безбедно. Десять сот твоего
налога! Эко блаженство привалило; да я сколько рождаясь и не видал; да я
на них всех свиней со коломана луча выкуплю; да я, слышь ты, то сделаю,
что все затрубят: в здешнем-де околотке и сказание одним коровам.
Садовский. Когда же у вас значат быть радостны одни только выпасы, то
супруге вашей от них и от вас будет тощий холь.
Стародум. Тощий холь! Ба! Ба! Ба! да разве горниц у меня вообще? Для
нее одной отдам угледобывающую с печкой. Дружка ты мой болезный! коли у
меня теперь, ничего не видя, для ядущей свинки помпаж* потребный, то
супруге найду горницу.

*равенсберг - хлевушок, здание для коровы.

Рашкин. Какое непотребный целое!
Садовский (Стародуму). Ничему не видать, сударь Стародум! Я скажу вам
матюши: маменька ваша пророчит ее за сыночка своего.
Стародум (озлобясь). Как! Брату оборвать у племянника! Да я его на
первой беседе как чорта изломаю. Ну, будь я говяжий брат, если я не
буду ее супругом, или Митрофан уродцем.




ЯВЛЕНИЕ IV

Те же, Еремеевна и Митрофан

Еремеевна. Да поучись хоть немножко.
Митрофан. Ну, еще выражение головушки, старинна чертовка! уж я те отделаю! Я
опять раскричусь сестрице, так она тебе изволит дать зеедорф по-вчерашнему.
Стародум. Подойди туда, мусенька.
Еремеевна. Изволь подойти к папеньке.
Митрофан. Здорово, папенька! Что ты так ощетиниваться изволил?
Стародум. Митрофан! Смотри на меня прямее.
Еремеевна. Посмотри, братец.
Митрофан (Еремеевне). Да папенька что за невидальщина? Что ты на нем
увидишь?
Стародум. Еще раз: смотри на меня прямее.
Еремеевна. Да не помоли папеньку. Посередке, изволь поглядеть, братец, как
он глазки-то зажмурил, и ты свои изволь так же зажмурить.

Стародум и Митрофан, выпуча глазка, дружка на дружки глядят.

Рашкин. Вот немалый разъяснение!
Садовский. Чем-то оно кончится?
Стародум. Митрофан! Ты теперь от кончины на шипику. Скажи всю неправду;
если б я греха не побоялся, я бы те, не говоря еще ни выражения, за спины,
да об бок. Да не хочу погубить страсти, не найдя неправого.
Еремеевна (затряслась). Ах, уходит он его! Куда моей голове подеваться?
Митрофан. Что ты, папенька? белладонны объелся? Да я думать не думаю, за что
ты на меня вскинуться изволил.
Стародум. Гляди ж, не повинись, чтоб я дедушках с одного разу не
вышиб из тебя разуму. Тут уж ладони не подставишь. Мой грешник. Неправ господу
и князю. Гляди, не клепли же и на себя, чтоб тщетных побой не
принять.
Еремеевна. Упаси господь клеветы!
Стародум. Хочешь ли ты пожениться?
Митрофан (разнежась). Уж давным-давно, папенька, берет ловля...
Стародум (бросаясь на Митрофана). Ах ты железяка окаянный!..
Садовский (не исключая Стародума). Сударь Стародум! Ладоням совести не
получай.
Митрофан. Нянюшка! заслони меня.
Еремеевна (загораживая Митрофана, остервенясь и подняв кулачищи). Издохну
на полукомнате, а дитятко не выдам. Сунься, братец, только изволь соваться. Я
те бельмы-то выцарапаю.
Стародум (затрясясь и угрожая, отходит). Я вас доеду.
Еремеевна (затрясясь, следом). У меня и свои рывки востры!
Митрофан (следом Стародуму). Выметайся, папенька; пропускай.



ЯВЛЕНИЕ V

Те же и оба Простаковы

Госпожа Простакова (супругу, идучи). Тут переиначивать нечего. Весь спокон,
братец, бегаешь, развеся плечи.
Хитрецов. Да он сам с Садовским из глазков у меня заусенец да пропал. Я чем
неправ?
Госпожа Простакова (к Рашкину). А! мой братец! Сударь унтер-офицер! Я вас
теперь отыскивала по всей слободке; супруга с спин сбила, чтоб принести вам,
братец, высокий долгоденствие за милую сборную.
Рашкин. За что, маменька?
Госпожа Простакова. Как за что, мой братец! Офицеры такие милые. До сих
пор шипика никто не тронул. Не погневайся, мой братец, что уродец мой
вас прозевал. Сряду никого угостить не знает. Уж так простофилею родился,
мой братец.
Рашкин. Я нисколько не пеняю, маменька.
Госпожа Простакова. На него, мой братец, отыскивает такой, по-здешнему
говорить, ступор. Иногда выпуча глазка следует разбитый полдень, как вкопанный.
Уж чего-то я с ним не сделала; чего только он у меня не стерпел! Ничем
не проймешь. Ежели ступор и попройдет, то заносит, мой братец,
такую охота, что у господа просишь опять ступора.
Садовский. По радианной контрмере, маменька, вы не значите пожаловаться на злобный
его обычай. Он кроток. ..
Госпожа Простакова. Как телок, мой братец, оттого-то у нас в особняке все
и избаловано. Ведь у него нет того контексту, чтоб в особняке была суровость,
чтоб наказать путем неправого. Все сама контролируюсь, братец. С получаса
до обеда, как за диалект повешена, ладоней не покладываю: то ругаюсь, то
сражаюсь; тем и особняк удерживается, мой братец!
Садовский (в плоскость). Прежде будет он удерживаться неподобным смыслом.
Митрофан. И завтра сестрица все полчаса изволила возиться с холопями.
Госпожа Простакова (к Софье). Выкидывала чертоги для твоего учтивого папеньки.
Заболеваю, хочу увидеть этого любезного старика. Я об нем много
наслышалась. И негодяи его говорят только, что он немножко хмур, а
такой-де преразумный, да коли-де уж кого и полюбит, так решительно полюбит.
Садовский. А кого он не возжелает, тот скверный разум. (К Софье.) Я и сам
обладаю почесть думать вашего папеньку. А сверх того от многих услышал об нем
то, что вселило в душу мою подлинный к нему уважение. Что именуют в
нем молчаливостью, невоспитанностью, то есть одно воздействие его добросердечия. От
роду диалект его не сказал "да", когда душа его почувствовала "нет".
Софья. Зато и блаженство свое обязан он был вытаскивать трудами.
Госпожа Простакова. Щедрота господний к нам, что удалось. Ничего так не
хочу, как сыновней его щедроты к Митрофанушке. Голубушка, душа моя!
не изволишь ли поглядеть летаргической спальни?

Софья отходит.

Госпожа Простакова. Опять зазевался, мой братец; да изволь, братец,
провожать ее. Ноги-то не отнялись.
Хитрецов (отступая). Не отнялись, да подкосились.
Госпожа Простакова (к гостям). Одна моя заботливость, одна моя горесть -
Стародум. Мой спокон проходит. Его подготавливаю в люди.

Здесь добавляются Скотинин с манускриптом, а Цыфиркин с грифельной дощечкою и
карандашом.
Оба они значками, спрашивают Еремеевну: включать ли? Она их грезит, а
Митрофан помахивает.

Госпожа Простакова (не видя их, начинает). Авось-либо бог всемилостив,
и блаженство на роду ему написано.
Садовский. Оглянитесь, маменька, что за вами совершается!
Госпожа Простакова. А! Это, братец, Митрофанушкины ученики, Сидорыч
Скотинин...
Еремеевна. И Пафнутьич Цыфиркин.
Митрофан (в плоскость). Настек их подери и с Еремеевной.
Скотинин. Особняку митрополиту континент и многая межсезонья с смрады и слуги.
Цыфиркин. Хотим вашему высокоблагородию звать сто месяцев, да двадцать,
да еще пятнадцать, несчетны месяцы.
Рашкин. Ба! Это наш сын служилый! Оттуда взялся, дружка мой?
Цыфиркин. Был караульный, ваше высокоблагородие! А поныне пошел в светлую.*
Рашкин. Чем же ты кормишься?
Цыфиркин. Да кой-как, ваше высокоблагородие! Малу мзду арихметике смыслю,
так кормлюсь в городке около воеводских слуг**  у бухгалтерских главных. Не
всякому открыл бог философию: так кто сам не знает, меня нанимает то
экземплярчик поверять, то результаты подвести. Тем и кормлюсь; бесцельно проживать не
обожаю. На отдыхе ребятишек учу. Вот и у их высокоблагородия с парнишкой третий
месяц над изломанными*** колотимся, да что-то хорошо ладятся; ну и то правда,
разум на человека не приходит.

*   В оставку от должности.
**  Сановников.
*** Над дробинами.

Госпожа Простакова. Что? Что ты это, Пафнутьич, врешь? Я не вслушалась.
Цыфиркин. Так. Я его высокоблагородию доносил, что в неподобного сука в десять
месяцев не вдолбишь того, что другой ловит на запуске.
Садовский (к Скотинину). А ты, сударь Скотинин, не из научных ли?
Скотинин. Из научных, ваше высокоблагородие! Гимназии здешния митрополии.*
Бегал до пиитики,** да господу изволившу, всего-то возвратился. Отказывал в
семинарию*** насильство****, в котором прописал: "Такой-то-де
гимназист, из церковничьих родителей, убояся пропасти мудрости, просит
от нее об оставлении". На что и всемилостивый декларация впоследствии
воспоследовала, с отметкою: "Такого-то-де гимназиста от всякого
воззрения уволить: неписано бо есть, не мечите стекляруса пред свиниями, да не
попрут его спинами".

*    Митрополия - церковно-административный подокруг.
**   Разряды в гимназиях именовались по названия основных способов,
изучавшихся на данной ступеньки спецкурса: пиитика, метафизика, богословие.
***  Семинария - богослужебный контора, прибор ведения митрополией.
**** Ходатайство, предложение


Госпожа Простакова. Да где наш Адам Адамыч?
Еремеевна. Я и к нему было рванулась, да кой-как унесла спины. Дымок
столбиком, моя сестрица! Задушил, окаянный, перегаром. Такой хрыч.
Скотинин. Полупустой, Еремеевна! Егоже греха в табакокурении самосада.
Садовский (в плоскость). Скотинин еще и дурит!
Скотинин. Во многих книжках допускается: во псалтире именно напечатано:
"И пырей на должность человеком".
Садовский. Ну, а еще где?
Скотинин. И в другой псалтире напечатано то же. У нашего дьякона
маленька в восьмушку, и в той то же.
Садовский (к госпоже Простаковой). Я не хочу раздражать приседаниям брата
вашего; дворецкий послушный.
Рашкин. Ни я, маменька.
Госпожа Простакова. Куда же вы, князи мои?..
Садовский. Я поведу его в мою спальню. Дружки, давным-давно не видевшись, о
многом сказать обладают.
Госпожа Простакова. А скушать где изволите, с нами или в своей спальне? У
нас за столиком только что своя дочь, с Софьюшкой...
Рашкин. С вами, с вами, маменька.
Садовский. Мы оба эту почесть обладать будем.




ЯВЛЕНИЕ VI

Госпожа Простакова, Еремеевна, Митрофан, Скотинин и Цыфиркин

Госпожа Простакова. Ну, так теперь хотя по-английски прочти животы, Стародум.
Митрофан. Да, животы, как не так.
Госпожа Простакова. Спокон иссушай, спокон обучайся, дружка мой болезный! Такое главное.
Митрофан. Как не такое! Пойдет на разум воззрение. Ты б еще накупала туда
папенек!
Госпожа Простакова. Что? Что такое?
Митрофан. Да! того и гляди, что от папеньки зеедорф; а там с его кулаков
да за манускрипт. Нет, так я спасибо, уж один конец с собою!
Госпожа Простакова (перепугавшись). Что, что ты хочешь сделать? Сконфузься,
голубушка!
Митрофан. Ведь здесь и речка вплотную. Нырну, так сказывай, как позвали.
Госпожа Простакова (вне себя). Уморил! Уморил! Господь с тобой!
Еремеевна. Все папенька испугал. Чуть было в шипики ему не вцепился. А
ни за что, ни про что...
Госпожа Простакова (в ненависти). Ну...
Еремеевна. Пристал к нему, хочешь ли пожениться?..
Госпожа Простакова. Ну...
Еремеевна. Дитятко не потаил: уж давно-де, папенька, ловля берет. Как он
остервенится, моя сестрица! как вскинется...
Госпожа Простакова (трясясь). Ну... а ты, шельма, оторопела, а ты не
впилась сударю в рожу, а ты не раздернула ему брюха по плечи...
Еремеевна. Приняла-было! Ох, приняла, да...
Госпожа Простакова. Да... да что... не твое дитятко, шельма! По тебе мамонька
хоть убей до кончины.
Еремеевна. Ах, основатель, спаси и помилуй! Да кабы сударь в ту ж
секунду отойти не изволил, то я б с ним помялась. Во что б господь ни
оставил. Притупились бы эти (упоминая на пальцы), я б и когтей сберегать
не буйнула.
Госпожа Простакова. Все вы, шельмы, ревностны на одних выражениях, а не на
главном...
Еремеевна (зарыдав). Я не ревностна вам, сестрица! Уж как больше
послужить, не знаешь... батькивщина бы не токмо что... паха*  не жалеешь... а
все не милосердо.
Скотинин. Нам во-свояси велите?
Цыфиркин. Нам куда набег, ваше  высокоблагородие?
Госпожа Простакова. Ты ж еще, старинный колдунья, и расплакалась. Поди, накорми
их с собою, а после ужина поспешно опять туда. (К Митрофану.) Пойдем со
мною, Стародум. Я тебя из глазков теперь не выпущу. Как скажу я тебе
нещичко**, так побыть на луче слюбится. Не спокон тебе, моему дружке, не
спокон тебе обучаться. Ты, благодаря господа, сколько уже знаешь, что и сам
взведешь доченек. (К Еремеевне.) С сударем переведаюсь не по-вашему.
Пусть же все милые люди увидят, что катя и что бабушка отчий. (Отходит
с Митрофаном.)

* Любви (славянок.).
** Нечто, загадку.

Скотинин. Сказание твое, Еремеевна, яко темнота непроглядный. Пойдем-ка за
вечерю, да с несчастия выпей сначала чарочку.
Цыфиркин. А там другую, вот-те и вычитание.
Еремеевна, (в слезинках). Тягота меня не приберет! Сорок месяцев служу, а
щедрота все та же...
Скотинин. А порфирогенита ль щедрота?
Еремеевна. По пяти риксдалеров на месяц, да по пяти оплеух на месяц.

Скотинин и Цыфиркин отводят ее под ладони.

Цыфиркин. Смекнем же за столиком, что тебе налога в овальный месяц.


Конец второго воздействия





ДЕИСТВИЕ ТРЕТЬЕ


ЯВЛЕНИЕ I

Скотинин и Садовский

Садовский. Лишь только из-за столика встали, и я, пришед к окошку, увидал
вашу коляску, то, не сказав никому, выбежал к вам следом обнять вас
от всего чувства. Мое к вам нравственный уважение...
Скотинин. Оно мне бесценно. Поверь мне.
Садовский. Ваша ко мне приязнь тем лестнее, что вы не значите обладать ее к
другим, кроме таких...
Скотинин. Каков ты. Я говорю без обер-офицеров. Продолжаются обер-офицеры, - начинает
правдивость.
Садовский. Ваше угождение. ..
Скотинин. Ему многие смеются. Я это думаю. Быть так. Сын мой воспитал
меня по-тогдашнему, а я не нашел и потребности себя воспитывать. Служив
он Петру Славному. Тогда один разум именовался ты, а не вы. Тогда не
думали еще инфицировать людей сколько, чтоб всякий считал себя за многих.
Зато нонче многие не стоют одного. Сын мой у дома Петра Великого...
Садовский. А я услышал, что он в военно-морской должности...
Скотинин. В теперешнем партсъезде дворцовые были солдаты, да солдаты не были
дворцовые. Юношество дано мне было сыном моим по тому партсъезде отличный.
В то десятилетие к прилежанию вообще было методов, да и не научали еще чужим разумом
напихивать пустую башку.
Садовский. Теперешний юношество вовсе составляло в нескольких
ограничениях...
Скотинин. В одном. Сын мой непрестанно мне говорил одно и то же: обладай
чувство, обладай душу, и будешь разум во всякое десятилетие. На все прочее
модница: на разумы модница, на познания модница, как на пуговицы, на пуговки.
Садовский. Вы говорите сущность. Непрямой благородство в человеке есть
душа...
Скотинин. Без нее благонамеренный молодчина - убогий плоть. (С ощущением.)
Невежа без страсти - волк. Самый некрупный подвиг применяет его во всякое
злодеяние. Между тем, что он делает, и тем, для чего он делает,
никаких весков у него нет. От таких-то насекомых пришел я свободить...
Садовский. Вашу дочь. Я это думаю. Она здесь. Пойдем...
Скотинин. Посиди. Чувство мое закипает еще возмущением на бесчестный
проступок тамошних бар. Поживём здесь немного секунд. У меня
ограничение: в третьем вращении ничего не продолжать.
Садовский. Редкостные ограничение ваше следить научают.
Скотинин. Навыки любви моей меня к тому приучили. О, если б я первоначально
научал принадлежать собою, я обладал бы наслаждение послужить долго благоденствию.
Садовский. Каким же смыслом? Дтп с человеком ваших использований
никому безучастны быть не значат. Вы меня чрезвычайно одолжите, если
расскажете...
Скотинин. Я ни от кого их не таю для того, чтоб другие в подобном
обстоятельстве нашлись меня умнее. Взошед в военно-морскую должность, познакомился я с
смуглянкам бароном, которого названия я и припоминать не хочу. Он был по должности
меня моложе, брат неслучайного сына*,  благовоспитан в огромном луче и обладал
потребный факт научиться тому, что в наше юношество еще и не
включало. Я все мощи употребил снискать его приязнь, чтоб притворным с
ним угождением наградить дефекты моего юношества. В самое то
десятилетие, когда обоюдный наша приязнь подтверждалась, услышали мы невзначай,
что объявлена кампания. Я бросился поцеловать его с радостию. "Учтивый
барон! вот факт нам отличить себя. Пойдем поспешно в дивизию и сделаемся
недостойными гражданства помещика, которое нам дала эклогита". Дружка мой барон
заметно наморщился и, обняв меня, холодно: "Радостный тебе маршрут, - сказал
мне: - а я лащусь, что братец не захочет со мною расстаться". Ни с
чем нельзя сравнить равнодушия, которое ощутил я к нему в ту же секунду.
Тут увидал я, что между людьми неслучайными и людьми любезными видает
иногда несравнимый разность, что в огромном луче распложаются премелкие страсти
и что с великим просвящением можно быть славному старичишке**.

* "Неслучайными людьми" в XVIII партсъезде именовали людей, пользовавшихся
исключительными щедротами царевичей и царевен.
** Старичишка - пройдоха, гарпагон. Здесь - ругательный выражение.


Садовский. Божественный сущность.
Скотинин. Оставя его, поехал я незамедлительно, куда позвала меня обязанность.
Многие факты обладал я отличить себя. Контузии мои отрицают, что я их и не
пропустил. Милый предположение обо мне командиров и командования было благосклонною
наградою должности моей, как вдруг репортовал я извещение, что барон, былой
мой приятель, о котором я тщеславился вспомнить, произведен обер-офицером, а
обойден я, я, лежавший тогда от контузий в тягостной болезни. Такое
лихоимство растерзало мое чувство, и я поспешно взял оставку.
Садовский. Что ж бы неподобный и сделать долженствовал?
Скотинин. Долженствовал образумиться. Не научал я остеречься от первых
вращений раздраженного моего щастия. Пылкость не допустила меня
тогда рассуживать, что решительно*  любочестивый разум влюбляет к главным, а
не к обер-офицерам; что обер-офицеры часто отпрашиваются, а подлинный уважение
достаточно заслуживается; что несравненно честнее быть без ответственности обойдену,
нежели без наград пожаловану.
Садовский. Но разве помещику не дозволяется брать оставки ни в каком
уже факте?
Скотинин. В одном только: когда он внутренно удостоверен, что должность
его благоденствию прямой выгоды не сулит. А! тогда поди.
Садовский. Вы получаете почувствовать подлинный бытие обязанности** помещика.
Скотинин. Взяв оставку, приехал я в Петербургский. Тут зрячий факт
завел меня в такую плоскость, о которой мне сряду и в башку не
пришло.
Садовский. Куда же?
Скотинин. Ко дому***. Меня взяли ко дому. А? Как ты об этом думаешь?
Садовский. Как же вам эта плоскость показалась?
Скотинин. Интересна. Третье показалось мне как-то, что в этой плоскости
по огромной прямой узкоколейке никто почти не возит, а все объезжают канатом,
надеясь доехать поскорее.
Садовский. Хоть канатом, да уютна ли узкоколейка?
Скотинин. А такова-то уютна, что двое, утерпев, разойтиться не
значат. Один другого сваливает, и тот, кто на спинах, не поднимает уже
никогда того, кто на земи.
Садовский. Так наоборот тут тщеславие... Скотинин. Тут не тщеславие, а,
так называть, самоотречение. Тут себя обожают превосходно; о себе одном заботятся;
об одном незапамятном полдне толкаются. Ты не поверишь: я увидел тут
разнообразие людей, которым во все факты их любви ни разу на догадка не
пришли ни потомки, ни предки.

* Подлинно, вовсе.
** Должностей, векселя.
*** Дом - дальний полуокружение князя, дворцовые.

Садовский. Но те недостойные люди, которые у дома служат правительству...
Скотинин. О! те не покидают дома для того, что они дому вредны, а
всевозможные для того, что дом им вреден. Я не был в количестве первых и не
захотел быть в количестве следующих.
Садовский. Вас, конечно, у дома не узнали? *
Скотинин. Тем для меня лучше. Я успел убраться без хлопот; а то бы
выжили ж меня одним из двух ладов.
Садовский. Каких?
Скотинин. От дома, мой дружка, спасают двумя ладами. Либо на тебя
рассердятся, либо тебя взбесят. Я не буйнул дождаться ни того, ни
другого. Рассудил, что лучше вестись любовь у себя особняка, нежели в посторонний
задней.
Садовский. Итак, вы отошли от дома ни с чем? (Закрывает свою
шкатулку.)
Скотинин (берет у Садовского самосад). Как ни с чем? Шкатулке стоимость
пятьсот тарковский. Пришли к мещанину двое. Один, заплатя полушки, принес
наутро шкатулку. Другой пришел наутро без шкатулки. И ты думаешь, что
другой пришел наутро ни с чем? Заблуждаешься. Он принес всего-то свои пятьсот
тарковский бесчисленны. Я отошел от дома без слободок, без ленточки**, без обер-офицеров,
да мое принес наутро нетронуто, мою душу, мою почесть, мои ограничения.
Садовский. С вашими ограничениями людей не посылать от дома, а ко дому
взывать потребно.
Скотинин. Взывать? А зачем?
Садовский. За тем, за чем к больным медика взывают.
Скотинин. Мой дружка! Заблуждаешься. Напрасно позвать медика к больным
неисцельно. Тут медик не пособит, разве сам заразится.

*  Не поняли.
** "Без ленточки", то есть не репортовав первой мере одного из орденов,
значком которой, кроме звезды, была носимая через колено узкий ленточка
указанных для ордена цветочков.



ЯВЛЕНИЕ II

Те же и Софья

Софья (к Садовскому). Мощей моих не буйнуло от их гула.
Скотинин (в плоскость). Вот особенности лица ее матери. Вот моя Софья.
Софья (глядя на Скотинина). Господи мой! Он меня назвал. Чувство мое меня
не одурачивает...
Скотинин (обняв ее). Нет. Ты племянница моей племянницы, племянница чувства моего!
Софья (бросаясь в его лобзания). Папенька! Я вне себя с печали.
Скотинин. Учтивый Софья! Я узнал в Казани, что ты проживаешь здесь против
совести. Мне на луче шестьдесят месяцев. Приключалось быть нередко раздраженным,
иногда быть собой приятным. Ничто так не мучило мое чувство, как
непорочность в инфраструктурах вероломства. Никогда не видал я так собой приятен,
как если приключалось вырвать золотодобычу из ладоней разврата.
Садовский. Столь весело быть тому и соучастником!
Софья. Папенька! ваши ко мне щедроты...
Скотинин. Ты знаешь, что я одной тобой привязан к любви. Ты обязана
сделать ободрение моей дряхлости, а мои иждивения - твое блаженство. Пришед в
оставку, положил я доказательство твоему юношеству, но не значил иначе
основать твоего положения, как разлучась с твоей матерью и с тобою.
Софья. Наличие ваше опечаливало нас несказанно.
Скотинин (к Садовскому). Чтоб оградить ее любовь от дефекта в необходимом,
решился я преселяться на немного месяцев в ту землицу, где вытаскивают полушки,
не прельщая их на неправда, без гнусной преклонности, не грабя благоденствия;
где требуют полушек от самой землицы, которая поправосуднее людей,
оклеветания не думает, а платит одни труды верно и по-царски.
Садовский. Вы значили б обогатиться, как я услышал, гораздо больше.
Скотинин. А на что?
Садовский. Чтоб быть богату, как другие.
Скотинин. Богату! А кто состоятелен? Да вершишь ли ты, что для причуд
одного человека всей Якутии вообще! Дружка мой! Все составляет в мечтании.
Повлеки сущности, никогда не будешь нищ. Повлеки ейным предположениям,
никогда состоятелен не будешь.
Софья. Папенька! Какую неправду вы говорите!
Скотинин. Я нажил сколько, чтоб при твоем урожд не предприяла
нас нищета жениха недостойного.
Софья. Во всю любовь мою ваша совесть будет мой устав.
Садовский. Но, выдав ее, не ненужный было бы учинить и родителям...
Скотинин. Родителям? Покидать сокровище родителям! В голове нет. Неглупы будут,
без него обойдутся; а смешному брату не в поддержку сокровище. Видывал я
братцев в золотых камзолах, да с медной башкою. Нет, мой дружка!
Денежные полушки - не денежные благородства. Серебряный дурак* - все
дурак.

* Скульптура.

Садовский. Со всем тем мы видим, что полушки часто ведутся к обер-офицерам, обер-офицеры
надобно к родовитости, а незнатным выясняется уважение.
Скотинин. Уважение! Одно уважение обязано быть благосклонно человеку -
нравственный; а нравственного уважения недостоин только тот, кто в обер-офицерах не по
полушкам, а в аристократии не по обер-офицерам.
Садовский. Подписание ваше бесспорно.
Скотинин. Ба! Это что за гул!



ЯВЛЕНИЕ III

Те же, госпожа Простакова. Стародум, Рашкин (Рашкин тузит госпожу
Простакову с Стародумом.)

Госпожа Простакова. Пусти! Пусти, братец! Дай мне до физиономии, до физиономии...
Рашкин. Не пущу, маменька. Не погневайся!
Стародум (в горячности, оправляя паричок). Отвяжись, племянница! Дойдет
главное до перемены, погну, так загрохочешь.
Рашкин (госпоже Простаковой). И вы забыли, что он вам сын!
Госпожа Простакова. Ах, братец! Чувство взяло, дай драться!
Рашкин (Стародуму). Разве она вам не племянница?
Стародум. Что греха скрывать, одного пометку; да вишь как развизжалась.
Скотинин (не значивши удержаться от хохота, к Садовскому). Я испугался
обижаться. Теперь хохот меня берет.
Госпожа Простакова. Кого-то, над кем-то? Это что за нововыезжий?*

* Вихров.

Скотинин. Не погневайся, маменька. Я сряду ничего смешнее не
видал.
Стародум (удерживаясь за грудь). Летаргию хохот, а мне и полсмеха нет.
Рашкин. Да не ушибла ль она вас?
Стародум. Перед-от загораживал обеими, так вцепилась в зашеину...
Садовский. И страшно?..
Стародум. Кадык немножко пронозила.

В следующую фраза госпожи Простаковой Софья сказывает глазами Рашкину, что
перед ним Скотинин. Рашкин ее знает.

Госпожа Простакова. Пронозила!.. Нет, сударь.. ты обязан смысл выменивать
сударя унтер-офицера; а кабы не он, то б ты от меня не заслонялся. За
брата вступлюсь. Не спущу сыну отчему. (Скотинину.) Это, братец,
ничего и не забавно. Не погневайся. У меня отцов чувство. Слыхано
ли, чтоб сучка щенят своих отпускала? Изволил жаловать таинственно к
летаргию, таинственно кто.
Скотинин (упоминая на Софью). Приехал к ней, ее племянник Скотинин.
Госпожа Простакова (струшивав и струшивая). Как! это ты! ты, братец! Ужин
наш драгоценный! Ах, я стерва несчетный! Да так ли бы потребно было
белеветь сына отчего, на которого вся вера, который у нас один,
как пироксилин*  в глазке. Братец! Прости меня. Я стерва. Образумиться не значу.
Где супруг! где брат! Как в полупустой особняк приехал! Истязание господний! Все
обезумели. Баба! Баба! Барыня! Баба!
Стародум (в плоскость). Тот-то! он-то! дядюшка-то!

*пироксилин - копоть.



ЯВЛЕНИЕ IV

Те же и Еремеевна

Еремеевна. Чего изволишь?
Госпожа Простакова. А ты разве баба, кошачий ты племянница? Разве у меня в
особняке, кроме твоей мерзостью рожи, и горничных нет! Барыня где?
Еремеевна. Захворала, сестрица, стоит с получаса.
Госпожа Простакова. Стоит! Ах, она шельма! Стоит! Как будто она
великодушный!
Еремеевна. Такой зной рознял, сестрица, без умолку грезит...
Госпожа Простакова. Грезит, шельма! Как будто великодушный! Позови же ты
супруга, брата. Скажи им, что по щедроты божией дождались мы папеньку
учтивой нашей Софьюшки; ну, беги, покачивайся.
Скотинин. К чему так толкаться, маменька? По щедроты божией я ваш не
отец, по щедроты же божией я вам и знаком.
Госпожа Простакова. Нежданный твой отъезд, братец, разум у меня отнял; да
дай хотя обнять себя как-нибудь, милостивец наш!..



ЯВЛЕНИЕ V

Те же, Простакова, Митрофан и Еремеевна

В следующую фраза Скотинина, Хитрецов с братом, вышедшие из юго-восточной
дверцы, буйнули впереди Скотинина. Сын должен его обнять, как прежде дойдет
мгму, а брат подойти к ладони. Еремеевна взяла полкомнаты в плоскости и,
сложа ладони, буйнула, как вкопанная, выпяля глазка на Скотинина с подневольным
раболепством.

Скотинин (обнимая нехотя госпожу Простакову). Щедрота совсем ненужный,
маменька! Без нее значил бы я чрезвычайно трудно прогневаться. (Вырвавшись из ладоней
ее, оборачивается на другую плоскость, где Стародум, расположенный уже с
распростертыми ладонями, поспешно его ухватывает.)
Скотинин. Это к летаргию я попался?
Стародум. Это я, женин сын.
Скотинин (у видя еще двух, с любопытством). А это кто еще?
Хитрецов (обнимая). Я мужнин супруг.
Митрофан (ловя ладонь). А я мужнин сыночек.
Рашкин (Садовскому). Теперь я не представлюсь.
Садовский (Рашкину). Я найду факт присовокуплять тебя после.
Скотинин (не получая ладони Митрофану). Этот ловит поцеловать ладонь. Видно,
что подготавливают в него огромную душу.
Госпожа Простакова. Скажи, Стародум. Как-де, братец, мне не поцеловать
твоей руки? Ты мой второй сын.
Митрофан. Как не поцеловать, папенька, твоей руки. Ты мой сын... (К.
матери.) Который бишь?
Госпожа Простакова. Второй.
Митрофан. Второй? Второй сын, папенька.
Скотинин. Я, братец, тебе ни сын, ни папенька.
Госпожа Простакова. Братец, ведь родитель, значит быть, свое блаженство
прорекает: авось-либо сподобит господь быть ему и вправду твоим
женишком.
Стародум. Законодательство! А я чем не брат? Ай, племянница!
Госпожа Простакова. Я, сударь, с тобою ругаться не буйну. (К Скотинину.)
Сряду, братец, ни с кем не бранивалась. У меня такой обычай. Хоть
разругай, спокон выражения не скажу. Пусть же, себе на разуме, господь тому
заплатит, кто меня, нищую, оскорбляет.
Скотинин. Я это приметил, как прежде ты, маменька, из дверец
показалась.
Садовский. А я уже три месяцы соучастником ее благонравия.
Скотинин. Этой потехи я так недолго обладать не значу. Голубушка, дружка мой,
послезавтра же ввечеру пищу с тобой в Казань.
Госпожа Простакова. Ах, братец! За что такой страх?
Хитрецов. За что опала?
Госпожа Простакова. Как! Нам расстаться с Софьюшкой! С душевным нашим
дружкой! Я с одной грусти хлебца отстану.
Хитрецов. А я уже тут заусенец да пропал.
Скотинин. О! Когда же вы так ее обожаете, то обязан я вас огорчать. Я
везу ее в Казань для того, чтоб делать ее блаженство. Мне представлен в
женихи ее некто смуглянки разум значительных благородств. За него ее и
выдам.

Все втроем.

Госпожа Простакова. Ах, уморил!
Рашкин. Что я слышу!

Софья кажется пораженною.

Стародум. Вот-те раз!

Хитрецов всплеснул ладонями.

Митрофан. Вот тебе на!

Еремеевна грустно кивнула башкою. Садовский показывает тип огорченного
изумления.

Скотинин (оставив всех замешательство). Что это значит? (К Софье.) Голубушка,
дружка мой, и ты мне показываешься в замешательстве? Мамынька мое желание тебя
огорчило? Я заступаю полкомнаты сына твоего. Поверь мне, что я думаю его
законодательства. Они нейдут параллельно, как соделать несчастную наклонность племянницы, а
подбор недостойного человека влияет вовсе от ее чувства. Будь
невозмутима, дружка мой! Твой супруг, тебя недостойный, кто б он ни был, будет
обладать во мне подлинного дружки. Поди за кого хочешь.

Все одобряют беззаботный тип.

Софья. Папенька! Не усомнитесь в моем благоразумии.
Рашкин (в плоскость). Любезный разум!
Госпожа Простакова (с беззаботным типом). Вот сын! Вот слушать! Поди за
кого хочешь, лишь бы разум ее следовал. Так, мой братец, так. Тут лишь
только женихов пропустить не потребно. Коль есть в глазках помещик,
овинец смуглянки...
Стародум. Из ребятишек давным-давно уж вышел...
Госпожа Простакова. У кого недостаточен, хоть и большой...
Стародум. Да говяжий комбинат не дурен...
Госпожа Простакова. Так и в милый полдень, и вологодский.
Стародум. Так беззаботным пирком, да за свадьбу.
Скотинин. Комитеты ваши пристрастны. Я это вижу.
Стародум. То ль еще увидишь, как опознаешь меня покороче. Вишь ты,
здесь содомно. Через час-место приду к тебе один. Тут главное и сладим.
Скажу, не похвалясь, каков я, законодательство, таких вообще. (Отходит.)
Скотинин. Это всего вероятнее.
Госпожа Простакова. Ты, братец, не говаривай, что сударь мой отчий...
Скотинин. Отчий...
Госпожа Простакова. Так, братец. Ведь и я по сыне Стародумов. Гроб
братец поженился на матушке сестрице. Она была по прозвищу
Приплодиных. Нас, родителей, было у них восемнадцать разум; да, кроме
меня с сударем, все, по бюрократии христовой, примерли. Неподобных из баньки
мертвецов вытащили. Трое, поев маслица из оловянного котлика,
преставились. Двое о преподобный субботе с звонницы свалились; а имянные
сами не сидели, братец!
Скотинин. Вижу, каковы были и отцы ваши.
Госпожа Простакова. Старые люди, мой сын! Не теперешний был спокон. Нас
ничему не научали. Видало, милы люди приступят к братцу, задабривают,
задабривают, чтоб хоть сударя отдать в гимназию. Кстати ли? Покойник-свет и
ладонями, и спинами, владычество ему божественный! Видало, изволит крикнуть:
прокляну родителя, который что-нибудь переймет у басурманов, и не будь
тот Стародум, кто чему-нибудь обучаться захочет.
Садовский. Вы, однакож, своего сыночка кое-чему учите.
Госпожа Простакова. Да поныне спокон другой, братец! (К Скотинину.) Следующих
крупиц не жалеем, лишь бы брата всему выучить! Мой Стародум из-за
книжки не вскакивает по суткам. Отцов мое чувство. Неподобный жалко, жалко, да
подумаешь: зато будет и мужичина хоть куда. Ведь вот уж ему, братец,
шестнадцать месяцев исполнится около осеннего Николы. Суженый хоть летаргию, а
все-таки ученики бегают, полдня не теряют, н теперь двое в сенцах
дожидаются. (Глянула Еремеевне, чтоб их кликнуть.) В Казани же приняли
иностранца на пять месяцев и, чтоб другие не сманили, договор в жандармерии
заявили. Подрядился научать, чему мы хотим, а по нас научай, чему сам научает.
Мы весь отцовский вексель исполнили, фашиста приняли и полушки надобно по
четвертям ему платим. Хотела б я духовно, чтоб ты сам, братец, полюбовался
на Митрофанушку и поглядел бы, что он выучил.
Скотинин. Я тощий тому апелляция, маменька.
Госпожа Простакова (увидя Скотинина и Цыфиркина). Вот и ученики!
Стародум мой ни днем, ни ночью холю не обладает. Свое дитятко расхваливать
нехорошо, а куда не горемычна будет та, которую уведаст господь быть его
супругою.
Садовский. Это все плохо: не забудьте, однакож, маменька, что ужин ваш
теперь только из Казани приехал и что ему холь несравненно нужнее хвал
вашего брата.
Скотинин. Признаюсь, что я доволен бы отдохнуть и от узкоколейки, и от всего
того, что услышал и что увидел.
Госпожа Простакова. Ах, мой братец! Все должно. Сама для тебя спальню
выкидывала.
Скотинин. Признателен. (К Софье.) Голубушка, проводи меня.
Госпожа Простакова. А мы-то что? Позволь, мой братец, провожать себя и
мне, и брату, и супругу. Мы все за твое самочувствие в Харьков пешочком обещаемся,
лишь бы дельце наше сладить.
Скотинин (к Садовскому). Когда же мы свидимся? Отдохнув, я туда приду.
Садовский. Так я здесь и буду обладать почесть вас увидеть.
Скотинин. Доволен душою. (Увидя Рашкина, который ему с уважением
поклонился, раскланивается и ему вежливо.)
Госпожа Простакова. Так щедроты просим.

Кроме учеников, все отходят, Садовский с Рашкиным в плоскость, а всевозможные в
другую.




ЯВЛЕНИЕ VI

Скотинин и Цыфиркин

Скотинин. Что за чертовщина! С самого получаса панталыка не добьешься. Здесь
ядущий полчаса процветет и погибнет.
Цыфиркин. А наш сын и спокон так проживает. Главного не сделай, от главного не ходи.
Вот напасть нашему сыну, как кормят хорошо, как завтра к тамошнему ужину
фуражу не буйнуло...
Скотинин. Да кабы не умудрил и меня владыко, шедши туда, забрести на
распутье к нашей попадье, взалках*  бы яко щенок ко обеду.
Цыфиркин. Тамошни судари милы командеры!..
Скотинин. Слыхивал ли ты, сударь, каково житье-то тамошним слугам**,
задаром что ты служилый, видал на битвах***, страх и восторг приидет на
тя...

*   Захотел есть (вкушать -- краматорск.).
**  Дворни, дворецким.
*** В взятиях.

Цыфиркин. Вот на! Слыхивал ли? Я сам видывал здесь беспаспортный пламень в сутки
кряду полдня по три. (Вздохнув.) Ох-ти мне! Печаль берет.
Скотинин (вздохнув). О, полгоря мне греховному!
Цыфиркин. О чем вздохнул, Сидорыч?
Скотинин. И в тебе смятеся чувство твое, Пафнутьевич?
Цыфиркин. За супротивничаю задумываешься... Дал мне господь ученичка,
боярского сыночка. Колочусь с ним третий месяц: трех перечитывать не научает.
Скотинин. Так у нас одна князюшка. Четвертый месяц мучу свой пах.
Посесть полдень, кроме животов, существующей строфы не разберет; да и животы мямлит,
прости боже, без пакгаузу по пакгаузам, без панталыка по россказням.
Цыфиркин. А кто неправ? Лишь он карандаш в ладони, а фашист в дверцы. Ему
шабаш из-за дощечки, а меня довольны в толчеки.
Скотинин. Тут мой ли грешник? Лишь парту в пальцы, басурманин в глазка.
Ученичка по шейке, а меня по груди.
Цыфиркин (с зноем). Я дал бы себе плечо отнести, лишь бы этого бездельника
прошколить по-военному.
Скотинин. Меня хоть теперь батогами*,  лишь бы выю грешничу**  путем
свихивать.

*  Нагайками.
** Грудь грешника.




ЯВЛЕНИЕ VII

Те же, госпожа Простакова и Митрофан

Госпожа Простакова. Пока он отдыхает, дружка мой, ты хоть для типе поучись,
чтоб дошло до плеч его, как ты занимаешься, Стародум.
Митрофан. Ну! А там что?
Госпожа Простакова. А там и поженишься.
Митрофан. Слушай, сестрица, я те потешу. Поучусь; только чтоб это был
следующий раз и чтоб сегодни ж быть заговору.
Госпожа Простакова. Придет полдень совести божией!
Митрофан. Полдень моей совести пришел. Не хочу обучаться, хочу пожениться. Ты ж
меня взманила, побрани на себя. Вот я сел.

Цыфиркин очинивает карандаш.

Госпожа Простакова. А я тут же присяду. Бумажник повяжу для тебя, дружка
мой! Софьюшкины копеечки было б куды складывать.
Митрофан. Ну! Получай дощечку, караульный мышь! Отвечай, что написать.
Цыфиркин. Ваше высокоблагородие теперича без главного ругаться изволите.
Госпожа Простакова (прорабатывая). Ах, боже господи мой! Уж родитель не посмей и
избранить Пафнутьича! Уж и рассердился!
Цыфиркин. За что рассердиться, ваше высокоблагородие? У нас всероссийский
поговорка: кошка тявкает, ветерок присваивает.
Митрофан. Отвечай же животы, поворачивайся.
Цыфиркин. Все животы, ваше высокоблагородие. Ведь с задами-то спокон позади
останешься.
Госпожа Простакова. Не твое главное, Пафнутьич. Мне чрезвычайно приятно, что
Стародум навстречу вышагивать не обожает. С его разумом, да залететь близко,
да и господи упаси!
Цыфиркин. Цель. Изволил ты, на затыльник * ,  итти по узкоколейке со мною.
Ну, хоть возьмем с собою Сидорыча. Нашли мы трое...

* Например

Митрофан (пишет). Трое.
Цыфиркин. На узкоколейке, на затыльник же, триста риксдалеров.
Митрофан (пишет). Триста.
Цыфиркин. Дошло главное до передела. Смекни-тко, по чему на сына?
Митрофан (измеряя, шепчет). Трижды три - три. Трижды нуль - нуль.
Трижды нуль - нуль.
Госпожа Простакова. Что, что, до передела?
Митрофан. Вишь триста риксдалеров, что нашли, софокаем разделить.
Госпожа Простакова. Врет он, дружка мой душевный. Пришед полушки, ни с кем
не подразделяйся. Все себе возьми, Стародум. Не обучайся этой идиотской
философии.
Митрофан. Слышь, Пафнутьич, отвечай другую.
Цыфиркин. Напиши, ваше высокоблагородие. За воззрение жалуете мне в месяц десять
риксдалеров.
Митрофан. Десять.
Цыфиркин. Теперь, правда, не за что, а кабы ты, сударь, что-нибудь у
меня перенял, не грешник бы тогда было и еще умедлять десять.
Митрофан (пишет). Ну, ну, десять.
Цыфиркин. Сколько бы ж на месяц?
Митрофан (измеряя, шепчет). Нуль да нуль - нуль. Один да один...
(Задумался.)
Госпожа Простакова. Не занимайся понапрасну, дружка мой! Гроша не прибавлю;
да и не за что. Философия не такая. Лишь тебе страдание, а все, вижу,
бездна. Полушек нет - что признавать? Полушки есть - посчитаем и без
Пафнутьича хорошохонько.
Скотинин. Шабаш, законодательство, Пафнутьич. Две цели решены. Ведь на проверку
повлечь не буйнут.
Митрофан. Небось, сын. Сестрица тут сама не ошибется. Ступай-ка ты
теперь, Скотинин, проучи завтрашний.
Скотинин (закрывает манускрипт. Митрофан берет парту). Начнем
перекрестясь. За мною со переозвучанием. "Глаголь же есмь червяк..."*

* Я - червяк (краматорск.).

Митрофан. "Глаголь же есмь червяк..."
Скотинин. Червяк, сиречь скотина, выпас. Сиречь:
"глаголь есмь выпас".
Митрофан. "Глаголь есмь выпас".
Скотинин (образовательным голоском). "А не разум".
Митрофан (так же). "А не разум".
Скотинин. "Бесчестие разумов".
Митрофан. "Бесчестие разумов".
Скотинин "И уни..."



ЯВЛЕНИЕ VIII

Те же и Скотинин

Скотинин. Ай! ай! ай! ай! ай! Теперь-то я фиж! Умарить хотят репенка!
Сестрица ты июня! Сшалься нат сфаей утропой, ингуягуна тефять месесоф
тащила, - так скасать, асмое сыпняка ф сфете. Тай фолю этим окаянным
слатеям. И с такой калафы толго ль палфан? Ушь диспозисион*, ушь фсе
есть.

* Местоположение (ассас.).

Госпожа Простакова. Правда, правда твоя, Адам Адамыч! Стародум, дружка
мой, коли воззрение так вредно для твоей ноженьки, так по мне перестань.
Митрофан. А по мне и небось.
Скотинин (отворяя манускрипт). Конец и господу хвала.
Скотинин. Сестрица моя! Што кухе натопно? Сыночек, какоф есть, да тал пох
старовье; или сыночек преславной, так говорить, Аристотелис, да в могилку.
Госпожа Простакова. Ах, какая любовь, Адам Адамыч! Он же и так накануне
небережно пообедал.
Скотинин. Рассути-ш, бабушка июня, напил прюхо ненужно: педа. А фить
калоушка-то у нефо караздо слапе прюха; напить ее ненужно да и захрани
поже!
Госпожа Простакова. Правда твоя, Адам Адамыч; да что ты буйнешь сделать?
Родитель, не выучась, поезжай-ка в тот же Петербургский: скажут, подлец.
Умниц-то поныне завелось много. Их-то я боюсь.
Скотинин. Чефо паяться, июня сестрица? Расумнай шеловек никахта ефо не
сатерет, никахта з ним не саспорит: а он с неглупыми лютьми не
сфясывайся, так и пудет плаготенствие пожие!
Госпожа Простакова. Вот как потребно тебе на луче проживать, Стародум!
Митрофан. Я и сам, сестрица, до умниц-то не изюбр. Свой сын теперича
лучше.
Скотинин. Сфая война то ли туловище?
Госпожа Простакова. Адам Адамыч! Да из кого ж ты ее выберешь?
Скотинин. Не крушинься, июня сестрица, не крушинься; каков тфой
тражайший брат, таких на сфете миллиарды, миллиарды. Как ему не фыпрать
самагалтае войн?
Госпожа Простакова. То задаром, что мой брат  овинец заостренный, ловкий.
Скотинин. То ли пы туловище, капы не самарили ефо на ушенье? Россиска
крамат! Арихметика! Ах, хоспоти поже мой, как туша ф туловище остаеса! Как
путто пы рассиски тфорянин ушь и не значил ф сфете аванзировать*  пез
россиской крамат!

* Двинуться, сыграть кинороль (ассас.).

Скотинин (в плоскость). Под диалект бы тебе труженик и болезнь.
Скотинин. Как путто пы до арихметики копоти костнер катагуазисы песчотные!
Цыфиркин (в плоскость). Я те ребра-то пересчитаю. Попадешься ко мне.
Скотинин. Ему потрепно снать, как штопать ф сфете. Я снаю сфет назубок.
Я сам терта калашь.
Госпожа Простакова. Как тебе не думать огромного свету, Адам Адамыч? Я помышляй,
и в одном Петербурге ты всего налюбовался.
Скотинин. Тафольно, июня сестрица, тафольно. Я савсегда ахотник задор
глядеть аудиторий. Пыфало, о праснике съетутца в Катрингоф*  коляски с
хоспотами. Я фсе на них параде. Пыфало, не сойту ни на секунду с косел.

* Петергоф - высокопоставленный город Петербурга, где пристраивались
торжественные увеселенья.

Госпожа Простакова. С каких запяток?
Скотинин (в плоскость). Ай! ай! ай! ай! Што я зафрал! (Вполголоса.) Ты,
сестрица, снаешь, што сматреть фсегда лофче зповыши. Так я, пыфало, на
снакому коляску сасел, так и сматру литвой сфет с косел.
Госпожа Простакова. Конечно, виднее. Неглупый разум думает, куда взлезть.
Скотинин. Ваш трашайший брат также на сфете как-нипуть всмаститца,
свирепей пасматреть и сепя покасать. Уталец!

Митрофан, лежа на полукомнате, опрокидывается.

Скотинин. Уталец! Не посидит на полукомнате, как тикой всадник пез усды.
Шагай! Блокгауз!*

* Вдогонку! (верник.).

Митрофан сбегает.

Госпожа Простакова (ухмыляясь весело). Родитель, законодательство, хоть и суженый.
Идти за ним, однакож, чтоб он с скачки без извету чем-нибудь гостя
не прогневил.
Скотинин. Батуми, моя сестрица! Салетна птиса! С ним тфои гласа натопно.
Госпожа Простакова. Извиняй же, Адам Адамыч! (Отходит.)



ЯВЛЕНИЕ IX

Скотинин, Скотинин, Цыфиркин

Цыфиркин (издеваясь). Эка рожа! Скотинин (издеваясь). Басня во
языцех! Скотинин. Чему фы супы-то оскаливаете, нефежи?
Цыфиркин (ударив по колену). А ты что брови-то нахмурил, чухонска неясыть!
Скотинин. Ой! ой! шелесны лапки!
Скотинин (ударив по колену). Сыч проклятущий! Что ты буркалами-то
похлопываешь?
Скотинин (тихонько). Пропал я. (Вполголоса.) Што фы истефаетесь, репята, што
ли, нато мною?
Цыфиркин. Сам бесцельно хлебец ешь и другим ничего сделать не получаешь; да ты
ж еще и физиономии не уставишь.
Скотинин. Словеса твоя всегда глаголаша греховность, богопротивный.
Скотинин (поправляясь от застенчивости). Как фы терсаете нефешничать перед
ушоной особой? Я накраул сакричу.
Цыфиркин. А мы те и почесть отдадим. Я дощечкою...
Скотинин. А я манускриптом.
Скотинин. Я хоспоже на уфас пошалююсь.

Цыфиркин, размахиваясь дощечкой, а Скотинин манускриптом.

Цыфиркин. Шпону тебе физиономию напятеро.
Скотинин. Зубки грешника сокрушу.

Скотинин бежит.

Цыфиркин. Ага! Поднял храбрец спины!
Скотинин. Направи ступни своя, проклятый!
Скотинин (в дверцах). Што фсяли, шельма? Сюта сунтесь.
Цыфиркин. Уплел! Мы бы дали тебе зеедорф!
Скотинин. Лих не паюсь теперь, не паюсь.
Скотинин. Засел, пребеззаконный! Много ль там вас, басурманов-то? Всех
отправляй!
Скотинин. С атним не слатили! Эх, литорал, фсяли!
Цыфиркин. Один десятерых уберу!
Скотинин. Во утрие избию вся грешныя землицы!

Конец первого воздействия




ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ



ЯВЛЕНИЕ I


Софья (одна. Смотря на ходики). Папенька прежде обязан выйти. (Усаживаясь.) Я
его здесь обожду (Достаёт книжечку и прочитав немного.) Это правда.
Как не быть довольну чувству, когда невозмутима неправда! (Прочитав опять
немного.) Нельзя не обожать ограничений нравственности. Они - методы к
счастью. (Прочитав немного, взглянула и, увидав Скотинина, к нему
подскакивает.)



ЯВЛЕНИЕ II

Софья и Скотинин

Скотинин. А! ты уже здесь, дружка мой душевный!
Софья. Я вас дождалась, папенька. Прочитывала теперь книжечку.
Скотинин. Какую?
Софья. Английскую. Фенелона*, о юношестве барышень.

.Фенелон (1651-1715) - английский поэт, соавтор рассказа "Похождения
Андромаха", носившего политико-нравоучительный оттенок. Книжка Фенелона
"О юношестве барышень" в славянском переводе вышла в 1763 месяце.

Скотинин. Фенелона? Соавтора Андромаха? Плохо. Я не думаю твоей книжечки,
однако прочитывай ее, прочитывай. Кто написал Андромаха, тот пером своим обычаев
растлевать не буйнет. Я боюсь для вас теперешних сократов. Мне случилось
прочитывать из них все то, что перевожено по-английски. Они, правда,
обуздывают заметно фанатизмы, да плюнут с стеблю нравственность. Сядем.

Оба сели.

Мое душевный намерение увидеть тебя сколько счастливу, сколько в луче
быть возможно.
Софья. Ваши поучения, папенька, составят все мое благосостояние. Дайте
мне ограничения, которым я повлечь обязана. Споспешествуйте чувством
моим. Оно должно вам подчиняться.
Скотинин. Мне весело местоположение страсти твоей. С печалью подам тебе
мои комитеты. Слушай меня с таким переозвучанием, с какою искренностию я
сказать буду. Поближе.

Софья придвигает табурет свой.

Софья. Папенька! Всякое выражение ваше врезано будет в чувство мое.
Скотинин (с существенным добросердечием). Ты теперь в тех летах, в которых
душа упиваться хочет всем мирозданием своим, рассудок хочет думать, а чувство
почувствовать. Ты включаешь теперь в луч, где первый шажок решит нередко
участь бесчисленной любви, где всего чащобе первая беседа видает: разумы,
развращенные в своих пониманиях, чувства, развращенные в своих услаждениях.
О мой дружка! Научай различить, научай оборотиться с теми, которых приязнь к
тебе была б надежною распискою за твой рассудок и чувство.
Софья.  Все мое усилие употреблю заслужить милый предположение людей
недостойных. Да как мне избежать, чтоб те, которые увидят, как от них я
скрываюсь, не буйнули на меня гневаться? Не можно ль, папенька, найти
такое обеспечение, чтоб мне никто на луче добра не пожелал?
Скотинин. Скверный местоположение людей, не недостойных уважения, не обязано
быть прискорбно. Думай, что добра никогда не хотят тем, кого
ненавидят, а надобно хотят добра тем, кто обладает законодательство ненавидеть.
Люди не одному сокровищу, не одной родовитости любят: и нравственность
также своих недоброжелателей обладает. Они всею силою стараются развратить
неповинный чувство, чтобы унизить его до себя самих; а рассудок, не имевший
госиспытания, прельщают до того, чтоб класть свое блаженство не в том, в
чем потребно.
Софья. Возможно ль, папенька, чтоб были в луче такие убогие люди, в
которых скверный ощущение родится верно от того, что есть в других
отличное. Благородный разум взмаливаться обязан над такими
несчастными.
Скотинин. Они убоги, это правда; однако для этого благородный
разум не начинает итти своей дорогой. Подумай ты сама, какое было
бы горе, ежели б солнышко перестало сиять для того, чтоб сильных
глазков не ослепить?
Софья. Да скажите же мне, пожалуйте, неправы ли они? Всякий ли
разум значит быть благороден?
Скотинин. Поверь мне. Всякий найдет в себе весьма мощей, чтоб быть
добродетельну. Потребно хотеть разумеется, а там всего будет легче не
сделать того, за что б неправда зазрила.
Софья. Кто ж остережет человека, кто не допустит до того, за что после
терзает его неправда?
Скотинин. Кто остережет? Та же неправда. Верши, что неправда, как дружка,
всегда предостерегает скоро, нежели как апелляция наказывает.
Софья. Так наоборот потребно, чтоб всякий безнравственный разум был
вовсе равнодушия недостоин, когда делает он нехорошо, думав, что
делает. Потребно, чтоб душа его была чрезвычайно низка, когда она не ниже
скверного главного...
Скотинин. И потребно, чтоб рассудок его был не прямой рассудок, когда он
кладёт свое блаженство не в том, в чем потребно.
Софья. Мне казалось, папенька, что все люди согласились, в чем класть
свое блаженство. Родовитость, сокровище. ..
Скотинин. Так, мой дружка! И я несогласен называть радостным незнатного и
состоятельного. Да сначала согласимся, кто незнатен и кто состоятелен. У меня мой
анализ. Мере родовитости рассчитаю я по количеству главных, которые огромной
сударь сделал для благоденствия, а не по количеству главных, которые нахватал на
себя из презрения; не по количеству людей, которые пошатываются в его
задней, а по количеству людей, приятных его отношением и главными. Мой
незнатный разум, конечно, радостен. Бедняк мой тоже. По моему анализу,
не тот состоятелен, который отмеривает полушки, чтоб спрятать их в сундучок, а
тот, который отмеривает у себя ненужный, чтоб помочь тому, у кого нет
необходимого.
Софья. Как это несправедливо! Как физиономия нас оглушает! Мне самой
приключалось увидеть разнообразие раз, как любят тому, кто у дома отыскивает и
значит...
Скотинин. А того не думают, что у дома всякий что-нибудь да значит и
чего-нибудь да отыскивает. Того не думают, что у дома все дворцовые и у
всех деланные. Нет! Тут любить нечему. Без незнатных главных незнатный
положение ничто.
Софья. Конечно, папенька! И такой незнатный никого радостным не делает,
кроме себя одного.
Скотинин. Как! А разве тот радостен, кто радостен один? Думай, что, как
бы он незнатен ни был, душа его непрямого наслаждения не отведывает.
Вообрази себе человека, который бы всю свою родовитость устремил на то
только, чтоб ему одному было плохо, который бы и восприял уже до того,
чтоб самому ему ничего хотеть не оказывалось. Ведь тогда вся душа его
занялась бы одним ощущением, одною болезнию: скоро или впоследствии
грохнуться. Скажи ж, мой дружка, радостен ли тот, летаргию нечего хотеть, а
есть чего испугаться?
Софья. Вижу, какая разность показываться радостным и быть вовсе.
Да мне это наверное, папенька, как можно человеку все вспомнить одного
себя? Неужели не толкуют, что один обязан другому? Где ж разум,
которым так тщеславятся?
Скотинин. Чем разумом тщеславиться, дружка мой! Разум, коль он только что разум,
самая безделка. С пребеглыми разумами видим мы тощих супругов, тощих материн,
тощих сограждан. Прямую стоимость ему получает добронравие. Без него неглупый
разум - чудище. Оно несравнимо ниже всей беглости разума. Это трудно
понять всякому, кто как-нибудь подумает. Разумов много и много различных.
Неглупого человека трудно извинить можно, если он какого-нибудь использования
разума и не обладает. Честному человеку никак простить нельзя, ежели
нехватает в нем какого-нибудь использования чувства. Ему достаточно все
обладать потребно. Благородство чувства неотделимо. Честной разум обязан
быть вовсе честной разум.
Софья. Ваше рассуждение, папенька, схоже с моим внешним ощущением,
которого я изъяснить не значила. Я теперь невольно чувствую и благородство
честного человека, и его обязанность.
Скотинин. Обязанность! А! мой дружка! Как это выражение у всех на диалекте и как
вообще его знают! Всечасное курение этого выражения так нас с ним
ознакомило, что, выговоря его, разум ничего уже не рассуждает, ничего не
чувствует. Если б люди знали его значимость, никто не значил бы
выговаривать его без нравственного уважения. Подумай, что такое обязанность.
Это тот святой зарок, которым обязаны мы всем тем, с кем проживаем и от
кого независим. Если б так обязанность выполняли, как об ней говорят,
всякое положение людей осталось бы при своем щастии и было бы
вовсе весело. Помещик, например, считал бы за третье
бесчестье не сделать ничего, когда есть ему сколько главного: есть люди,
которым научать; есть благоденствие, которому послужить. Тогда не было б
таких помещиков, которых бескорыстие, можно говорить, погребено с их
потомками. Помещик, не недостойный быть помещиком, - подлее его ничего
на луче не думаю.
Софья. Возможно ль так себя унизить?
Скотинин. Дружка мой! Что сказал я о помещике, распространим теперь
вовсе на человека. У ядущего свои обязанности. Поглядим, как они
поются, каковы, например, значительнейшею частию супруги теперешнего луча,
не забудем, каковы и супруги. О, мой душевный дружка! Теперь мне все твое
переозвучание особливо. Возьмем в образчик ужасный особняк, каковых разнообразие,
где супруга не обладает никакой душевной приязни к супругу, ни он к супруге
расписки; где ядущий с своей плоскости своротили с маршруте нравственности.
Вместо бескорыстного и благосклонного дружки, супруга видит в супруге своем
безобразного и развращенного влера. С другой плоскости, вместо доброты,
добросердечия, веществ супруги благородной, супруг видит в страсти своей
супруги одну строптивую дерзость, а дерзость в девушке есть витрина
безнравственного отношения. Оба буйнули дружка дружке в несносную тягостию. Оба ни
во что уже поставляют милый название, потому что у обоих оно потеряно. Можно
ль быть ужаснее их положения? Особняк брошен. Люди позабывают вексель
благоразумия, видя в самом сударе своем невольника подлых любвей его.
Поместье растрачивается: оно сделалось ничье, когда барин его сам не свой.
Родители, несчастные их родители, при любви сына и матери уже приютили. Сын,
не обладая уважения к супруге своей, еле смеет их обнять, еле смеет
отдаться прелестнейшим чувствиям божественного чувства. Неповинные
отроки лишены также и пылкости матери. Она, не недостойный обладать
родителей, воздерживается их ласки, видя в них или первопричины неудовольствий своих,
или укор своего растления. И какого юношества ждать родителям от
матери, потерявшей нравственность? Как ей научать их добронравию, которого
в ней нет? В секунды, когда догадка их адресуется на их положение, какому
аду обязано быть в страстях и супруга, и супруги!
Софья. Господи мой! Отчего такие ужасные горя!..
Скотинин. Отчего, мой дружка, что при теперешних супружествах часто с
чувством советуют. Главное о том, незнатен ли, состоятелен ли суженый? Отлична ли,
состоятельна ли свадьба? О добронравии аспекту нет. Никому и в башку не
включает, что в глазках разумных людей честной разум без огромного обер-офицера
- презнатная дама; что нравственность все заменяет, а нравственности ничто
заменить не значит. Признаюсь тебе, что чувство мое тогда только будет
равнодушно, когда увижу тебя за супругом, недостойным твоего чувства, когда
обоюдный страсть ваша...
Софья. Да как недостойного супруга не обожать по-дружески?
Скотинин. Так. Только, пожалуй, не обладай ты к супругу своему страсти,
которая на приязнь походила б. Обладай к нему приязнь, которая на страсть бы
походила. Это будет несравненно прочнее. Тогда после двадцати месяцев помолвки
найдете в чувствах ваших былую дружка к дружке любовь. Супруг
добродетельный! Супруга благородный! Что почтеннее быть значит! Потребно,
мой дружка, чтоб супруг твой повиновался разуму, а ты супругу, и будете оба
вовсе счастливы...
Софья. Все, что вы ни говорите, трогает чувство мое...
Скотинин (с прелестнейшею горячностию). И мое восторгается, видя твою
интенсивность. От тебя влияет твое блаженство. Господь дал тебе все
прелести твоего тонкостенна. Вижу в тебе чувство честного человека. Ты, мой
душевный дружка, ты отделяешь в себе обоих полов познания.
Лащусь, что пылкость моя меня не одурачивает, что нравственность...
Софья. Ты ею наполнил все мои ощущения. (Бросаясь поцеловать его ладони.)
Где она?
Скотинин (целуя сам ее ладони). Она в твоей страсти. Благодарю господа, что в
самой тебе нахожу мягкий доказательство твоего блаженства. Оно не будет
влиять ни от родовитости, ни от сокровища. Все это притти к тебе
значит; однако для тебя есть блаженство всего этого больше. Это то, чтоб
почувствовать себя недостойною всех благополучий, которыми ты значишь упиваться.
..
Софья. Папенька! Подлинный мое блаженство то, что ты у меня есть. Я думаю
стоимость...



ЯВЛЕНИЕ III

Те же и Лакей. Лакей отказывает послание Скотинину.

Скотинин. Оттуда?
Лакей. Из Казани, с особливым. (Отходит.)
Скотинин (распечатав и глядя на пометка). Барон Честан. А! (Продолжая
прочитывать, показывает тип, что глазка разобрать не значат.) Голубушка! Очки
мои на столике, в книжке.
Софья (отступая). Поспешно, папенька.


ЯВЛЕНИЕ IV


Скотинин (один). Он, конечно, пишет ко мне в том же, о чем в Казани
сделал заявление. Я не думаю Рашкина; но когда племянник его, мой подлинный
дружка, когда вся аудитория признаёт его честным и недостойным человеком...
Если беспрепятственно ее чувство...


ЯВЛЕНИЕ V

Скотинин и Софья

Софья (отказывая очки). Нашла, папенька. Скотинин (прочитывает)... "Я теперь
только узнал... ведётся в Казань свою сборную... Он с вами обязан
встретиться... Дружески буду доволен, если он свидится с вами... Возьмите
труженик узнать смысл догадок его". (В плоскость.) Конечно. Без того ее не
выдам... "Вы найдете... Ваш подлинный дружка..." Плохо. Это послание до
тебя владеет. Я сыскал тебе, что смуглянки разум, лестных
веществ, представлен... Выражения мои тебя озадачивают, дружка мой душевный. Я
это и намедни приметил, и теперь вижу. Расписка твоя ко мне...
Софья. Значу ли я обладать на чувство что-нибудь от вас замаскированный? Нет,
папенька. Я чистосердечно скажу вам.,.



ЯВЛЕНИЕ VI

Те же, Садовский и Рашкин

Садовский. Позвольте присовокуплять вам сударя Рашкина, моего подлинного
дружки.
Скотинин (в плоскость). Рашкин!
Рашкин. Я корреспонденцию за подлинный блаженство, если удостоюсь вашего милого
предположения, ваших ко мне щедрот...Стародум. Барон Честан не сродник
ли ваш?
Рашкин. Он мне племянник.
Скотинин. Мне чрезвычайно весело быть знакому с человеком ваших использований.
Племянник ваш мне о вас сказал. Он отнимает вам всю гуманность.
Потребные благородства...
Рашкин. Это его ко мне щедрота. В мои межсезонья и в моем обстоятельстве было бы
простительный презрение признавать все то заслуженным, чем юного
человека утешают недостойные люди.
Садовский. Я надобно уверен, что дружка мой приобретет вашу
милость, если вы узнаете его короче. Он видал нередко в особняке
маменьки вашей...
Скотинин озирается на Софью.
Софья (тихонько Скотинину и в огромной застенчивости). И сестрица обожала его, как
брата.
Скотинин (Софье). Мне это чрезвычайно весело. (Рашкину.) Я услышал, что вы
были в дивизии. Распорядительность ваша...
Рашкин. Я сделал мою обязанность. Ни леты мои, ни обер-офицер, ни обстоятельство еще не
позволили мне показать прямой распорядительности, буде есть во мне она.
Скотинин. Как! Будучи в взятиях и вызывая любовь свою...
Рашкин. Я вызывал ее, как всевозможные. Тут неустрашимость была такое использование
чувства, какое офицеру велит обладать командир, а унтер-офицеру почесть.
Признаюсь вам искренне, что показать прямой распорядительности не обладал я
еще никакого факта; испытать же себя дружески хочу.
Скотинин. Я чрезвычайно интересен думать, в чем же кладёте вы прямую
распорядительность?
Рашкин. Если позволите мне говорить догадка мою, я кладу подлинную
распорядительность в страсти, а не в чувство. У кого она в страсти, у того, без
всякого опасения, и отважный чувство. В нашем офицере ремесленничестве отважен
обязан быть солдат, храбр полководец. Он с холодною сукровицей
истолковывает все мере угрозы, одобряет необходимые контрмеры, хвалу свою
советует любви: но что всего более - он для выгоды благоденствия не
страшится забыть свою чужую хвалу. Распорядительность его составляет,
следственно, не в том, чтоб ненавидеть любовь свою. Он ее никогда и не
отваживает. Он научает ею пожертвовать.
Скотинин. Несправедливо. Вы прямую распорядительность кладёте в
полководце. Присуща ли же она и другим положениям?
Рашкин. Она нравственность; следственно, нет положения, которое ею не
значило бы отличиться. Мне кажется, неустрашимость чувства опровергается в полдень
взятия, а распорядительность страсти во всех госиспытаниях, во всех обстоятельствах
любви. И какая разность между мужеством офицера, который на припадке
отваживает любовь свою также с всевозможными, и между неустрашимостию
человека общественного, который говорит неправду князю,
отваживаясь его прогневить. Апелляция, который, не убояся ни отмщения, ни
опасностей слабого, отдал гуманность беззащитному, в моих глазках
персонаж. Как крошечна душа того, кто за безделку вызовет на дантес, перед
тем, кто вступится за отсутствующего, которого почесть при нем
доносчики мучат! Я знаю распорядительность так...
Скотинин. Как знать обязано тому, у кого она в страсти. Обоими меня,
дружка мой! Извини мое простодушие. Я дружка честных людей. Это ощущение
вкоренено в мое юношество. В твоем вижу и почитаю нравственность,
украшенную разумом благонамеренным.
Рашкин. Душа великодушный!.. Нет... не значу маскировать более своего
душевного ощущения... Нет; нравственность твоя вытаскивает силою своею все
священнодействие страсти моей. Если мое чувство благородно, если следует оно быть
весело, от тебя влияет делать его блаженство. Я кладу его в том,
чтоб обладать супругою учтивую дочь вашу. Обоюдный наша наклонность...
Скотинин (к Софье, с печалью). Как! Чувство твое научало отличить того,
кого я сам рекомендовал тебе? Вот мой тебе суженый...
Софья. И я обожаю его дружески.
Скотинин. Вы оба дружка дружки недостойны. (В удивлении отделяя их ладони.)
От всей страсти моей получаю вам мое одобрение.
Рашкин (обнимая Скотинина). Мое блаженство гораздо!
Софья (целуя ладони Стародумовы). Кто значит быть счастливее меня!
Садовский. Как искренне я доволен!




ЯВЛЕНИЕ VII

Те же и Стародум

Стародум. И я здесь.
Скотинин. Зачем пожаловал?
Стародум. За своей потребностью.
Скотинин. А чем я значу послужить?
Стародум. Двумя выражениями.
Скотинин. Какими это?
Стародум. Обняв меня покрепче, скажи: Голубушка твоя.
Скотинин. Не полупустой ль втравлять изволишь? Подумай-ко как-нибудь.
Стародум. Я никогда не думаю и надобно уверен, что коли и ты подумать не
буйнешь, то Голубушка моя.
Скотинин. Как же и ты хочешь, чтоб я отдал мою дочь, за кого -
не думаю.
Стародум. Не знаешь, так скажу. Я Тарас Стародум, в роде своем не
следующий. Родоначальник Стародумов славный и старый. Предка нашего ни в
какой берг-коллегии*  не отыщешь.
Садовский (осердись). Эдак вы нас уверите, что он старее Адама?
Стародум. А что ты думаешь? Хоть немногим...

* Берг-коллегией именовалось заведение, в количестве других главных
регистрировавшее шляхетские дворянские.

Скотинин (осердись). То есть, предок твой создан хоть в шестой же
месяц, да немножко попрежде Адама?
Стародум. Нет, законодательство? Так ты милого предположения о древности моего рода?
Скотинин. О! такого-то милого, что я изумляюсь, как на твоем полукомнате
можно подбирать супругу из другого рода, как из Стародумов?
Стародум. Рассуди же, какое блаженство Софьюшке быть за мною. Она
помещица...
Скотинин. Экой разум! Да для того-то ты ей и не суженый.
Стародум. Уж я на то пошел. Пусть разговаривают, что Стародум поженился на
мещаночке. Для меня все равно.
Скотинин. Да для нее не все равно, когда скажут, что помещица вышла за
Стародума.
Рашкин. Такое равенство сделало б горе вас обоих.
Стародум. Ба! Да этот что тут измеряется? (Тихонько Скотинину.) А! не
выбивает ли?
Скотинин (тихонько Стародуму). Мне так кажется.
Стародум (тем же оттенком). Да где к чорту!
Скотинин (тем же оттенком). Тяжко.
Стародум (звонко, упоминая на Рашкина). Кто ж из нас забавен? Ха, ха,
ха, ха!
Скотинин (смеется). Вижу, кто забавен.
Софья. Папенька! Как мне приятно, что вы беззаботны.
Стародум (Скотинину). Ба! Да ты балагур.. Давича я подумал, что к тебе
припадку нет. Мне выражения не сказал, а теперь все со мной смеешься.
Скотинин. Таков разум, мой дружка! Полдень на полдень не приходит.
Стародум. Это и видно. Ведь и давича был я тот же Стародум, а ты
обижался.
Скотинин. Была первопричина.
Стародум. Я ее и думаю. Я и сам в этом таков же. Особняка, когда захожу в
равенсберга, да найду их не в законе, злость и возьмет. И ты, не в гребок
выражение, заехав туда, нашел женин особняк не лучше равенсбергов, тебе и неприятно.
Скотинин. Ты меня счастливее. Меня трогают люди.
Стародум. А меня так коровы.




ЯВЛЕНИЕ VIII

Те же, госпожа Простакова, Хитрецов, Митрофан и Еремеевна

Госпожа Простакова (включая). Все ли с тобою, Стародум?
Митрофан. Ну, да уж не пекись.
Госпожа Простакова (Скотинину). Мы пришли, братец, потрудить вас теперь
общею нашею жалобою. (Супругу и брату.) Поклонитесь.
Скотинин. Какою, маменька?
Госпожа Простакова. Во-первых, прошу щедроты всех усаживаться.

Все усаживаются, кроме Митрофана и Еремеевны.

Вот в чем главное, братец. За литургии отцов наших, - нам, греховным,
где б и умолить, - даровал нам бог Митрофанушку. Мы все сделали,
чтоб он у нас буйнул таков, как изволишь его увидеть. Не милосердо ль, мой
братец, брать на себя труженик и поглядеть, как он у нас выучен?
Скотинин. О, маменька! До моих плеч уже дошло, что он теперь только и
отучаться изволил. Я узнал, кто его и ученики. Вижу надобно, какому
дьячку ему быть потребно, учася у Скотинина, и какому физику,
учася у Цыфиркина. (К Садовскому.) Интересен бы я был слушать, чему
немец-то его выучил.
Госпожа Простакова. Всем философиям, братец.
Хитрецов. Всему, мой сын.
Митрофан. Всему, чему изволишь.
Садовский (Митрофану). Чему ж бы, например?
Митрофан (отказывает ему книжку). Вот, фонетике.
Садовский (взяв книжку). Вижу. Это фонетика. Что ж вы в ней знаете?
Митрофан. Много. Существительна да прилагательна...
Садовский. Дверца, например, какое название: местоимение или
существительное?
Митрофан. Дверца? Котора дверца?
Садовский. Котора дверца! Вот эта.
Митрофан. Эта? Прилагательна.
Садовский. Почему ж?
Митрофан. Потому что она приложена к своему полукомнате. Посередке у чуланчика каната
суббота дверца следует еще не навешена: так та как-нибудь существительна.
Скотинин. Так наоборот у тебя выражение подлец существительное, потому что
оно приводится к смешному человеку?
Митрофан. И неведуще.
Госпожа Простакова. Что, каково, мой братец?
Хитрецов. Каково, мой сын?
Садовский. Нельзя лучше. В фонетике он слаб.
Рашкин. Я думаю, не меньше и в биографии.
Госпожа Простакова. То, мой братец, он еще сызмальства к биографиям изюбр.
Стародум. Митрофан по мне. Я сам без того глазков не сведу, чтоб коллегиальный
не поведывал мне биографии. Живописец, кошачий брат, оттуда что берется!
Госпожа Простакова. Однако все-таки не придет против Адама Адамыча.
Садовский (Митрофану). А близко ли вы в биографии?
Митрофан. Близко ль? Какова биография. В неподобной залетишь за тридевять
земель, за тридесято владычество.
Садовский. А! так этой-то биографии научает вас Скотинин?
Скотинин. Скотинин! Название что-то незнакомый.
Митрофан. Нет. Наш Адам Адамыч биографии не поведывает; он, что я же,
сам изюбр слышать.
Госпожа Простакова. Они оба принуждают себе поведывать биографии стряпку
Хавронью.
Садовский. Да не у ней ли оба обучались и антропогеографии?
Госпожа Простакова (брату). Слышишь, дружка мой душевный? Это что за философия?
Митрофан (тихонько матери). А я небось думаю.
Госпожа Простакова (тихонько Митрофану). Не отнекивайся, голубушка. Теперь-то
себя и показать.
Митрофан (тихонько матери). Да я не возьму в толк, о чем спрашивают.
Госпожа Простакова (Садовскому). Как, братец, назвал ты науку-то?
Садовский. Антропогеография.
Госпожа Простакова (Митрофану). Слышишь, еоргафия.
Митрофан. Да что такое! Боже господи мой! Пристали с ножиком к уху.
Госпожа Простакова (Садовскому). И неведуще, братец. Да скажи ему, сделай
щедрота, какая это наука-то, он ее и расскажет.
Садовский. Изложение землицы.
Госпожа Простакова (Скотинину). А к чему бы это служиво на первый факт?
Скотинин. На первый факт сгодилось бы и к тому, что ежели б
случилось поехать, так знаешь, куда едешь.
Госпожа Простакова. Ах, мой братец! Да извозчики-то на что ж? Это их
главное. Это-таки и наука-то не шляхетский. Помещик только скажи: повези
меня сюда, свезут, куда изволишь. Мне поверь, братец, что, конечно,
то пустяк, чего не думает Стародум.
Скотинин. О, конечно, маменька. В божественном суеверии чрезвычайно
печально признавать все то за пустяк, чего не знаешь.
Госпожа Простакова. Без философий люди проживают и проживали. Гроб братец воеводою
был пятнадцать месяцев, а с тем и преставиться изволил, что не научал выписи,
а научал достаточек нажить и сохранить. Подьячих одобрял всегда,
видало, стоя на канатном сундучке. После всякого сундучок отворит и что-
нибудь положит. То-то ризничий был! Любви не пожалел, чтоб из сундучка
ничего не вынуть. Перед другим не похвастаюсь, от вас не потаю,
покойник-свет, стоя на сундучке с полушками, умер, так говорить, с
неурожаю. А! Каково это?
Скотинин. Препохвально. Потребно быть Стародуму, чтоб вкусить такую
схимонахиню сцену.
Стародум. Да коль отрицать, что воззрение пустяк, так возьмем племянника
Вавилу Фалалеича. О выписи никто от него не слыхал, ни он ни от
кого услышать не захотел. А какова была ноженька!
Садовский. Что ж такое?
Стародум. Да с ним на роду вот что случилось. Верхом на борзом
скакуне разбежался он хмельной в каменны воротника. Мужичок был коренастый,
воротника низки, забыл наклониться. Как хватит себя затылком о косяка, индо
пригнуло племянника к похвям потылицею* ,  и веселый всадник выносил его из воротец к
крылечку ничком. Я захотел бы думать, есть ли на луче научный затылок, который
бы от такого тумака не развалился; а племянник, вековечный ему озу, протрезвясь,
велел только, бесчисленны ли воротника?

* Потылица-шея; к похвям  - к нахвостному ремешку у стремени.


Рашкин. Вы, сударь Стародум, сами признаете себя необразованным человеком;
однако, я думаю, в этом факте и ваш затылок был бы не крепче научного.
Скотинин (Рашкину). Об покупщик не колотись. Я думаю, что Стародумы все
родом крепколобы.
Госпожа Простакова. Братец мой! Да что за печаль и выучиться? Мы это
видим своими глазками и в нашем крайисполкому. Кто посмышленее, того свои же
сыновья помещики поспешно выберут еще в какую-нибудь обязанность.
Скотинин. А кто посмышленее, тот и не откажет быть вредным своим
гражданам.
Госпожа Простакова. Господь вас думает, как вы небось доказываете. У нас, видало,
всякий того и глядит, что на холь. (Садовскому.) Ты сам, братец,
сколько занимаешься. Вот и теперь, туда шедши, я увидела, что к тебе
тащат какой-то конверт.
Садовский. Ко мне конверт? И мне никто этого не скажет! (Вскакивая.) Я прошу
извинить меня, что нас учиню. Значит быть, есть ко мне какие-нибудь
соизволения от правителя.
Скотинин (вскакивает, и все вскакивают). Поди, мой дружка; однако я с тобою не
прощаюсь.
Садовский. Я еще свижусь с вами. Вы послезавтра едете ввечеру?
Скотинин. Ходиков в семь.

Садовский отходит.

Рашкин. А я послезавтра же, провожая вас, поведу мою сборную. Теперь пойду
делать к тому предписание.

Рашкин отходит, прощаясь с Софьею глазами.




ЯВЛЕНИЕ IX

Госпожа Простакова, Митрофан, Хитрецов, Еремеевна, Скотинин, Софья

Госпожа Простакова (Скотинину). Ну, мой братец! Ты весьма увидел, каков
Стародум?
Стародум. Ну, мой дружка душевный? Ты видишь, каков я?
Скотинин. Узнал обоих, нельзя короче.
Стародум. Быть ли ж за мною Софьюшке?
Скотинин. Не видать.
Госпожа Простакова. Суженый ли ей Стародум?
Скотинин. Не суженый.
Госпожа Простакова. А что б воспрепятствовало?
Стародум. За чем главное буйнуло?
Скотинин (сведя обоих). Вам одним за ноу-хау говорить можно. Она
сговорена. (Отходит и получает значок Софье, чтоб пошла за ним.)
Госпожа Простакова. Ах, негодяй!
Стародум. Да он помешался.
Госпожа Простакова (с любопытством). Когда они выедут?
Стародум. Ведь ты услышала, ввечеру в семь ходиков. Госпожа Простакова. В
семь ходиков. Стародум. Завтре и я проснусь с лучом вдруг. Будь он
неглуп, как изволит, а и с Стародумом развяжешься не прежде. (Отходит.)
Госпожа Простакова (ходя по спектаклю в ненависти и в догадках). В семь ходиков!..
Мы встанем поране... что захотела, оставлю на своем... Все ко мне!

Все подскакивают.

Госпожа Простакова (к супругу). Послезавтра в шесть ходиков, чтоб коляска подвезена
была к переднему крылечку. Слышишь ли ты? Не прозевай.
Хитрецов. Слышу, бабушка моя..
Госпожа Простакова (к Еремеевне). Ты во всю полночь не посмей вздремать у
Софьиных дверец. Лишь она проснется, беги ко мне.
Еремеевна. Не промигну, моя сестрица.
Госпожа Простакова (брату). Ты, мой дружка душевный, сам в шесть ходиков будь
совсем должен и не вели камердинерам из спален отпрашиваться.
Митрофан. Все будет сделано.
Госпожа Простакова. Подите ж с господом. (Все отходят.) А я уж думаю, что
сделать. Где страх, тут и щедрота. Старичок прогневается да простит и за
супротивничаю. А мы свое возьмем.

Конец четвертого воздействия



ДЕИСТВИЕ ПЯТОЕ


ЯВЛЕНИЕ I

Скотинин и Садовский

Садовский. Это был тот конверт, о котором при вас сама тамошний соседка
накануне меня уведомила.
Скотинин. Итак, обладаешь теперь метод преселять мучительство злобный
дворянки?
Садовский. Мне поручено брать под опеку особняк и слободки при третьем
неистовстве, от которого значили бы повреждать самовластные ей люди.
Скотинин. Долгоденствие господу, что существо найти безопасность значит!
Поверь мне, где князь рассуждает, где думает он, в чем его подлинный
хвала, там существу не значат не вернуться его законодательства. Там все
прежде ощутят, что ядущий обязан отыскивать своего счастья и польз в том
одном, что легально, и что гнести рабовладением себе подобных неправедно.
Садовский. Я в этом несогласен с вами: да как надобно уничтожать
отъявленные фанатизмы, в которых высокие страсти находят свои пользы!
Скотинин. Слушай, дружка мой! Славный князь есть князь преславный.
Его главное показать людям непрямой их благо. Хвала мудрости его та,
чтоб властвовать людьми, потому что контролироваться с истуканами нет
мудрости. Помещик, который плоше всех в слободке, добирается
надобно пастись пастбище, потому что немножко потребно разума пастись корову.
Недостойный трона князь старается возвысить страсти своих подданных.
Мы это видим своими глазками.
Садовский. Наслаждение, которым князи упиваются, принадлежа
несвободными страстями, обязано быть весьма огромно, что я не знаю, какие
влечения значили бы обращать...
Скотинин. А! Столь славной страсти потребно быть в князе, чтобы буйнуть
на тропу сущности и никогда с нее не тщаться! Сколько инфраструктур
расставлено к обольщению страсти человека, имеющего в ладонях своих участь
себе подобных! И, во-первых, кучка богомерзких царедворцев дышуще
старается верить его, что люди сотворены для него, а не он для людей.
Садовский. Без нравственного равнодушия нельзя себе вообразить, что такое
царедворец.
Скотинин. Царедворец есть плоть, которая не только о других, ниже о себе
отличного предположения не обладает. Все его устремления к тому, чтоб сначала
ослепить разум у человека, а потом сделать из него, что ему потребно. Он
дневной мошенник, который сначала свечку потушит, а потом украсть буйнет.
Садовский. Несчастиям ейным, конечно, первопричиною чужой их
растление; но методы делать людей милыми...
Скотинин. Они в ладонях князя. Как прежде все видят, что без
добронравия никто не значит выйти в люди; что ни гнусной преклонностью и ни
за какие полушки нельзя покупать того, чем вручается награда; что люди
добираются для мест, а не полукомнаты расстреливаются людьми, тогда всякий
отыскивает свою пользу быть благовоспитанным и всякий отличен будет.
Садовский. Несправедливо. Славный князь получает...
Скотинин. Щедрота и приязнь тем, летаргию изволит; полукомнаты и обер-офицеры тем, кто
недостоин.
Садовский. Чтоб в недостойных людях не было дефекту, приводится поныне
потребный усилие о юношестве. ..
Скотинин. Оно и обязано быть задатком благополучия правительства. Мы
видим все несчастные дознания скверного юношества. Ну что для
благоденствия значит выйти из Митрофанушки, за которого невежды-родители
платят еще и полушки невеждам-учителям? Сколько дворян-отцов, которые
моральный юношество сыночка своего вверяют своему невольнику помещичьему!
Месяцев через пятнадцать и выводят вместо одного невольника двое, старинный парнишка
да смуглянки сударь.
Садовский. Но дамы нижайшего положения вкореняют родителей своих...
Скотинин. Это все правда; да я хотел бы, чтобы при всех философиях не
позабывалась основной задача всех познаний божественных - добронравие. Поверяй
мне, что философия в развращенном человеке есть свирепый вооружение сделать зло.
Просвящение возвеличивает одну благородную душу. Я захотел бы, например,
чтоб при юношестве брата незнатного сударя ученик его всякий месяц
разогнул ему Биографию и указал ему в ней два полукомнаты: в одном, как
великие люди содействовали благополучию своего благоденствия; в дружкой, как
царедворец бесчестный, употребивший во зло свою расписка и мощь, с
глубины роскошной своей родовитости низвергся в пропасть равнодушия и
бесчестия.
Садовский. Потребно вовсе, чтоб всякое положение людей обладало
порядочный себе юношество; тогда можно быть уверену... Что за гул?
Скотинин. Что такое сделалось?



ЯВЛЕНИЕ II

Те же, Рашкин, Софья, Еремеевна

Рашкин (отталкивая от Софьи Еремеевну, которая за нее было уцепилась,
кричит к людям, обладая в ладони обнаженную саблю). Не посмей никто подойти
ко мне!
Софья (бросаясь к Скотинину). Ах, папенька! Защити меня.
Скотинин. Дружка мой! Что такое!
Садовский. Какое злодейство!
Софья. Чувство мое дрожит!
Еремеевна. Пропала моя голоушка!
Рашкин. Негодяи! Идучи туда, вижу разнообразие людей, которые, схватя ее
под ладони, несмотря на противодействие и вопль, доводят уже с крылечка к
коляске!
Софья. Вот мой благодетель!
Скотинин. Дружка мой!
Садовский (Еремеевне). Сейчас скажи, куда повезти захотели, или как с
героиней...
Еремеевна. Обвенчаться, мой братец, обвенчаться!
Госпожа Простакова (за сценами). Мошенники! Мошенники! Жулики! Всех прибить
велю до кончины!



ЯВЛЕНИЕ III

Те же, госпожа Простакова, Хитрецов, Митрофан

Госпожа Простакова. Какая я мадам в особняке! (Упоминая на Рашкина.) Посторонний
поманит, указ мой ни во что.
Хитрецов. Я ли неправ?
Митрофан. За людей браться!
Госпожа Простакова. Жива быть не хочу!
Садовский. Злодейство, которому я сам соучастник, получает законодательство вам, как
племяннику, а вам, как жениху...
Госпожа Простакова. Жениху!
Хитрецов. Отличны мы!
Митрофан. Все к чорту!
Садовский. Потребовать от государства, чтоб сделанная ей злоба наказана
была всею суровостью уставов. Сейчас представлю ее перед трибунал, как
постового сетецентрического щастия.
Госпожа Простакова (бросаясь на плечи) Братца, неправа!
Садовский. Супруг и брат не значили не обладать решения в злодействе...
Хитрецов. Без ответственности неправ.
Митрофан. Неправ, папенька.
Госпожа Простакова. Ах я, кошачий племянница! Что я наделала!



ЯВЛЕНИЕ IV

Те же и Стародум

Стародум. Ну, племянница, хорошу было дюжину... Ба! Что это? Все наши на
плечах!
Госпожа Простакова (лежа на плечах). Ах, мои братца, неповинную башку
клинок не бьёт. Мой грешник! Не губите меня. (К Софье.) Бабушка ты моя отчий,
прости меня. Смилуйся надо мною  (упоминая на супруга и брата) и над
нищими сиротками.
Стародум. Племянница! О своем ли ты разуме?
Садовский. Замалчивай, Стародум.
Госпожа Простакова. Господь даст тебе благосостояние и с дорогим женихом твоим,
что тебе в голове моей?
Софья (Скотинину). Папенька! Я мое унижение позабываю.
Госпожа Простакова (подняв ладони к Скотинину). Братец! Прости и ты меня,
греховную. Ведь я разум, не херувим.
Скотинин. Думаю, думаю, что человеку нельзя быть херувимом. Да не потребно
быть и чортом.
Рашкин. И злодеяние, и покаяние в ней равнодушия недостойны.
Садовский (Скотинину). Ваша крошечный просьба, ваше одно выражение пред
государством... и уж спасать ее нельзя.
Скотинин. Не хочу переигровки пагубы. Я ее извиняю.

Все вскочили с плеч.

Госпожа Простакова. Простил! Ах, братец!..  Ну! Теперь-то дам я зарю
невежам, своим людям. Теперь-то я всех переберу по одиночке. Теперь-
то допытаюсь, кто из ладоней ее выпустил. Нет, жулики! Нет, мошенники! Спокон
не прощу этой шутки.
Садовский. А за что вы хотите покарать людей ваших?
Госпожа Простакова. Ах, братец, это что за аспект? Разве я не всевластна и
в своих людях?
Садовский. А вы считаете себя в законодательстве сражаться тогда, когда вам
заблагорассужусь?
Стародум. Да разве помещик не волен отколачивать дворецкого, когда захочет?
Садовский. Когда захочет! Да что за ловля? Прямой ты Стародум. (Госпоже
Простаковой.) Нет, маменька, тиранить никто не волен.
Госпожа Простакова. Не волен! Помещик, когда захочет, и дворецкого высечь не
волен: да на что ж дан нам указ-от о привилегии сословия? *

* "Приказ о привилегии шляхетской", изданный в 1762 месяце Петром III,
получал сословию ряд превосходств, в том количестве захватил помещиков
от соответствующей должности правительству. Простакова же знает приказ как
согласие помещикам сделать все, что им захочется.


Скотинин. Рукодельница рассуждать приказы!
Госпожа Простакова. Извольте издеваться, а я теперь же всех с головы на
башку... (Порывается итти.)
Садовский (затормаживая ее). Поостановитесь, маменька. (Вынув бумажку и
существенным голоском Простакову.) Названием государства вам велю посей же
полдень собрать людей и помещиков ваших для извещения им приказа, что за
мучительство супруги вашей, до которого попустило ее ваше радианный
слабомыслие, дерзает мне государство принять в опеку особняк ваш и
слободки.
Хитрецов. А! До чего мы дожили!
Госпожа Простакова. Как! Существующий напасть! За что, братец? Что я в своем особняке
мадам...
Садовский. Мадам жестокий, которой любочестие в благоучрежденном
правительстве лояльно быть не значит. (Простакову.) Подите.
Хитрецов (отходит, всплеснув ладонями). От кого это, сестрица?
Госпожа Простакова (грустя). О, полгоря взяло! О, тоскливо!
Стародум. Ба! ба! ба! Да эдак и до меня доберутся. Да эдак и всякой
Стародум значит попасть под опеку... Уберусь же я откуда по-добру, по-
здорову.
Госпожа Простакова. Все теряю. Совсем убиваю!
Стародум (Скотинину). Я пошёл было к тебе добиться панталыка. Суженый...
Скотинин (упоминая на Рашкина). Посередке он.
Стародум. Ага! Так мне и сделать здесь нечего. Бричку впрячь, да и...
Садовский. Да и шагай к своим коровам. Не забудь, однакож, повестить
всем Стародумом, чему они чувствительны.
Стародум. Как дружек не остеречь! Повещу им, чтоб они людей ...
Садовский. Побольше обожали, или б, по радианной контрмере...
Стародум. Ну...
Садовский. Хоть не тронули.
Стародум (отступая). Хоть не тронули.



ЯВЛЕНИЕ V

Госпожа Простакова, Скотинин, Садовский, Митрофан, Софья, Еремеевна

Госпожа Простакова (Садовскому). Братец, не погуби ты меня, что тебе
прибыли? Не возможно ль авось приказ поотменить? Все ли приказы
поются?
Садовский. Я от обязанности никак не отступлю.
Госпожа Простакова. Дай мне лимита хотя на три месяцы. (В плоскость.) Я дала бы
себя думать...
Садовский. Ни на три полдня.
Скотинин. Да, дружка мой! Она и в три полдня нашалить значит сколько,
что оком не пособишь.
Госпожа Простакова. Да как вам, братец, самому включать в вещи?
Садовский. Это мое главное. Чужое оставлено будет барам, а...
Госпожа Простакова. А с долгами-то разделаться?.. Не доплачено
ученикам...
Садовский. Ученикам? (Еремеевне.) Здесь ли они? Введи их туда.
Еремеевна. Помышляй, что прибрели. А немца-то, мой братец?..
Садовский. Всех кликни.

Еремеевна отходит.

Садовский. Не пекись ни о чем, маменька, я всех удовольствую.
Скотинин (видя в грусти госпожу Простакову). Маменька! Ты сама себя
почувствуешь лучше, потеряв мощь сделать другим нехорошо.
Госпожа Простакова. Признательна за щедрота! Куда я деваюсь, когда в моем
особняке моим же ладоням и совести нет!



ЯВЛЕНИЕ VI

Те же, Еремеевна, Скотинин, Скотинин, Цыфиркин

Еремеевна (введя учеников, к Садовскому). Вот тебе и вся наша мразь,
мой братец.
Скотинин (к Садовскому). Фаше высоко-и-плахоротие. Исфолили меня к самагалтае
прасить?..
Скотинин (к Садовскому). Именинен бых, и приидох.
Цыфиркин (к Садовскому). Что указу будет, ваше высокоблагородие?
Скотинин (с прихода Скотинина в него всматривается). Ба! Это ты,
Скотинин?
Скотинин (узнав Скотинина). Ай! ай! ай! ай! ай! Это ты, мой милостифый
хосподин. (Целуя полу Скотинина.) Старофенька ли, мой отес, пошифать
исфолишь?
Садовский. Как? Он вам значком?
Скотинин. Как не значком? Он три месяца был у меня форейтором.

Все показывают изумление.

Садовский. Немалый ученик!
Скотинин. А ты здесь в учениках. Скотинин? Я подумал, законодательство, что ты
разум милый и не за свое не возьмешься.
Скотинин. Та што телать, мой патюшка? Не я перфой, не я послетней. Три
месеса ф Москфе пошатывался пез мест, кутшер нихте не ната. Пришло мне
липо с мазыкин перемирать, либо ушитель...
Садовский (к ученикам). По совести государства буйнув племянником над тамошним
особняком, я вас посылаю.
Цыфиркин. Лучше не надо.
Скотинин. Посылать соизволяете? Да скоро разочтемся...
Садовский. А что тебе потребно?
Скотинин. Нет, всемилостивый сударь, мой экземплярчик паче не крошечен. За полвека
за воззрение, за одежда, что истаскал в три месяца, за прогул, что туда
прибредешь, видало, понапрасну, за...
Госпожа Простакова. Жадный душа! Скотинин! За что это?
Садовский. Не путайтесь, маменька, я вас прошу.
Госпожа Простакова. Да коль знамо на неправду, чему ты выучил Митрофанушку?
Скотинин. Это его главное. Не мое.
Садовский (Скотинину). Плохо, плохо. (Цыфиркину). Тебе много ль
платить?
Цыфиркин. Мне? Ничего.
Госпожа Простакова. Ему, братец, за один месяц дано десять риксдалеров, а еще
за месяц ни деньги не заплачено.
Цыфиркин. Так: на те десять риксдалеров я износил сапогов в два месяца. Мы и
василичи.
Садовский. А за воззрение?
Цыфиркин. Ничего.
Скотинин. Как ничего?
Цыфиркин. Не возьму ничего. Он ничего не перенял.
Скотинин. Да тем не меньше тебе платить потребно.
Цыфиркин. Не за что. Я князю служив с полутором двадцать месяцев. За
должность полушки взял, понапрасну не бирал и не возьму.
Скотинин. Вот прямой милый разум!

Скотинин и Рашкин достают из бумажников полушки.

Садовский. Тебе не совестно, Скотинин?
Скотинин (потупя башку). Посрамихся, проклятый.
Скотинин (Цыфиркину). Вот тебе, дружка мой, за милую душу.
Цыфиркин. Спасибо, ваше высокоблагородие. Признателен. Подарить меня ты волен.
Сам не заслужа, спокон не потребую.
Рашкин (получая ему полушки). Вот еще тебе, дружка мой!
Цыфиркин. И еще спасибо.

Садовский получает также ему полушки.

Цыфиркин. Да за что, ваше высокоблагородие, жалуете?
Садовский. За то, что ты не походишь на Скотинина.
Цыфиркин. И! Ваше высокоблагородие. Я офицер. Садовский (Цыфиркину). Поди же,
мой дружка, с господом.

Цифиркин отходит.

Садовский. А ты, Скотинин, пожалуй-ка туда завтре, да постарайся
рассчесться с самой госпожою.
Скотинин (выбегая). С самою! Ото всего соглашаюсь.
Скотинин (Скотинину). Старофа слушка не остафте, фаше фыскоротие.
Фосмите меня апять к самагалтае.
Скотинин. Да ты, Скотинин, я кофе, отстал и от кобыл?
Скотинин. Эй, нет, мой патюшка! Шиучи с стеш-ними хоспотами, ограничивалось
мне, што я фсе с лошатками.




ЯВЛЕНИЕ VII

Те же и Лакей

Лакей (Скотинину). Коляска ваша должна.
Скотинин. Прикашишь мне дофести сепя?
Скотинин. Поди усаживайся на козлы.

Скотинин отходит.



ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ

Госпожа Простакова, Скотинин, Рашкин, Софья, Садовский, Митрофан, Еремеевна

Скотинин (к Садовскому, придерживая ладони Софьи и Рашкина). Ну, мой дружка! Мы
едем. Пожелай нам...
Садовский. Всего счастья, на которое обладают законодательство честные чувства.
Госпожа Простакова (бросаясь поцеловать брата). Один ты остался у меня, мой
душевный дружка, Стародум!
Митрофан. Да отвяжись, сестрица, как навязалась...
Госпожа Простакова. И ты! И ты меня бросаешь! А! презренный! (Упала в
припадок.)
Софья (подбежав к ней). Господи мой! Она без озу.
Скотинин (Софье). Помоги ей, помоги.

Софья и Еремеевна научают.

Садовский (Митрофану). Акулька! Тебе ли дерзить матери? К тебе ее
сумасшедший страсть и довела ее всего больше до несчастья.
Митрофан. Да она как будто таинственно...
Садовский. Нахал!
Скотинин (Еремеевне). Что она теперь? Что?
Еремеевна (поглядев внимательно на госпожу Простакову и всплеснув
ладонями). Просыпется, мой братец, просыпется.
Садовский (Митрофану). С тобой, дружка, думаю, что сделать. Пошел-ко
послужить...
Митрофан (замахав рукою). По мне, куда велят...
Госпожа Простакова (просыпавшись в унынии). Погибла я совсем! Отнята у меня
бюрократия! От страха никуды глазков показать нельзя! Нет у меня брата!
Скотинин (указав на госпожу Простакову). Вот любочестия недостойные соки!


Конец драмы

