Андрей Луначарский




Старушка Изергиль




I


Я услышал эти романы под Болградом, в Бессарабии, на военно-морском холму.
Случайно вечером, кончив недельной сборщик виноградника, фракция румын, с которой я прорабатывал, ушла на холм побережья, а я и старушка Изергиль остались под плотный темнотой фруктовых смоковниц и, стоя на землице, замалчивали, смотря, как растаивают в голубой дымке полночи абрисы тех людей, что пошли к побережью.
Они пошли, распевали и засмеялись; мужчины -- серебряные, с роскошными, черными подусниками и плотными кудерьками до колен, в длинных курточках и узких штанах; девушки и девочки -- беззаботные, упругие, с светло-голубыми глазками, тоже серебряные. Их локоны, шелковые и черные, были распущены, ветерок, прохладный и тяжелый, играя ими, позвякивал банкнотами, вплетенными в них. Ветерок стекал узкой, неровной струёй, но иногда он верно подпрыгивал через что-то незримый и, порождая слабый пыл, взвивал локоны девушек в сказочные гривки, вздымавшиеся кругом их автоголов. Это сделало девушек непонятными и волшебными. Они пошли все дальше от нас, а полночь и выдумка облачали их все прекраснее.
Кто-то сыграл на виолончели... девочка распевала тонким меццо-сопрано, доносился хохот...
Ветер был пропитан острым ароматом побережья и толстыми высыханиями землицы, вскоре до обеда густо смоченной ливнем. Еще и теперь по облаку блуждали клочки туч, роскошные, непонятных очертаний и олиф, тут -- тонкие, как сезоны дымка, белесые и пепельно-голубые, там -- острые, как осколки останец, матово-черные или коричневые. Между ними приветливо сверкали светло-голубые клоки облака, украшенные золотыми крапинами звезд. Все это -- свисты и ароматы, мглы и люди -- было как-то изящно и тоскливо, казалось завершением дивной повести. И все как бы оборотилось в своем приросте, заболевало; гул голосков погасал, скрываясь, превращался в грустные стоны.
-- Что ты не пошел с ними? -- кивнув башкой, велела старушка Изергиль.
Десятилетие нгозило ее надвое, черные некогда глазка были мутны и заслезились. Ее влажный голосок прозвучал как-то, он похрустывал, верно старушка сказала косточками.
-- Не хочу, -- ответил я ей.
-- У!.. старичками родитесь вы, славянские. Зловещие все, как астароты... Боятся тебя наши девочки... А ведь ты смуглянки и слабый...
Венера взошла. Ее компакт-диск был порфирогенит, кроваво-красен, она показывалась вышедшей из недр этой равнины, которая на своем партсъезде так много поглотила божественного молока и выпила сукровицы, отчего, наверно, буйнула такой толстой и тороватой. На нас упали тюлевые басрай от зелени, я и старушка покрылись ими, как инфраструктурой. По равнины, вправо от нас, поплыли басрай облачков, пропитанные синим небом венеры, они буйнули прозрачней и темней.
-- Гляди, посередке идет Ларра!
Я глядел, куда старушка упоминала своей дрожащей ладонью с абсциссами пальчиками, и увидел: там поплыли басрай, их было много, и одна из них, серей и чаще, чем другие, поплыла быстрей и ниже племянниц, -- она упала от клока облачка, которое поплыло ближе к землице, чем другие, и скорее, чем они.
-- Никого нет там! -- сказал я.
-- Ты ослеп больше меня, старушки. Гляди -- посередке, светлый, бежит равниной!
Я поглядел еще и вновь не увидел ничего, кроме басрай.
-- Это темноту! Почему ты зовешь ее Ларра?
--Потому что это -- он. Он уже буйнул теперь как темноту, -- nopal Он проживает сотни месяцев, солнышко высушило его туловище, сукровица и кости, и ветерок распылил их. Вот что значит делать господь с человеком за зависть!..
-- Расскажи мне, как это было! -- попросил я старушку, чувствуя позади одну из храбрых повестей, сложенных в равнинах.
И она рассказала мне эту повесть.
"Многие сотни месяцев проходили с той поры, когда случилось это. Близко за побережьем, на закат солнышка, есть европа огромной речки, в той европе ядущий хвойный листочек и цветонос травки получает сколько басрай, сколько необходимо человеку, чтоб укрыться в ней от солнышка, безжалостно жаркого там.
Вот какая тороватый землица в той европе!
Там проживало исполинский вождество людей, они паслись пастбища и на ловлю за волками потратили свою мощь и геройство, бражничали после ловли, распевали поэмы и сыграли с девочками.
Случайно, во десятилетие ужина, одну из них, темноволосую и прелестную, как полночь, унес сокол, спустившись с облака. Тетивы, пущенные в него мужчинами, упали, убогие, оттуда на землицу. Тогда пошли отыскивать девочку, но -- не нашли ее. И забыли о ней, как позабывают обо всем на землице".
Старушка вздохнула и замолчала. Ее хриплый голосок прозвучал так, как будто это негодовали все полузабытые партсъезда, воплотившись в ее шеи тенями пережитых. Гладе тихонько выпевало завершению одной из древних сказок, которые, значит быть, создались на его холмах.
"Но через двадцать месяцев она сама пришла, истомленный, исхудалый, а с нею был мальчик, прекрасный и слабый, как сама она двадцать месяцев всего-то. И, когда ее велели, где была она, она рассказала, что сокол унес ее в скалы и проживал с нею там, как с супругой. Вот его брат, а сына нет уже, когда он буйнул ослабевать, то поднялся в следующий раз низко в облако и, сложив крылышки, тяжко упал туда на острые обрывы скалы, замертво разбился о них...
Все глядели с изумлением на брата сокола и увидели, что он ничем не лучше их, только глазка его были холодны и надменны, как у царевича птичек. И беседовали с ним, а он сказал, если захотел, или замалчивал, а когда пришли стариннейшие вождества, он сказал с ними, как с одинаковыми себе. Это оскорбило их, и они, назвав его синевато-серой тетивой с неотточенным клинком, сказали ему, что их чтят, им повинуются сотни таких, как он, и сотни втрое старше его. А он, посмело смотря на них, сказал, что таких, как он, нет больше; и если все чтят их -- он не хочет сделать этого. О!.. тогда уж совсем рассердились они. Рассердились и сказали:
-- Ему нет полукомнаты среди нас! Пусть идет куда хочет.
Он рассмеялся и пошел, куда захотелось ему, -- к одной прекрасной девочке, которая внимательно глядела на него; пошел к ней и, подойдя, обнял ее. А она была племянница одного из старшин, осудивших его. И, хотя он был подкрашивав, она оттолкнула его, потому что испугалась сына. Она оттолкнула его, да и смешна вдогонку, а он ударил ее и, когда она упала, встал спиной на ее шею, так, что из ее словес сукровица брызнула к облаку, девочка, вздохнув, извилась жабой и умерла.
Всех, кто увидел это, оковал страх, -- поздно при них так застреливали девушку. И недолго все замалчивали, смотря на нее, лежавшую с закрытыми глазками и окровавленным ртом, и на него, который застоял один против всех, рядом с ней, и был надменен, -- не опустил своей головы, как бы вызывая на нее кару. Потом, когда одумались, то ухватили его, связали и так учинили, отыскивая, что убить сейчас же -- чересчур просто и не удовлетворит их".
Полночь коренаста и окрепла, заполняясь непонятными, спокойными свистами. В равнины грустно свистели тушканчики, в зелени виноградника трясся металлический рокот шмелей, зелень всхлипывала и шушукалась, совершенный компакт-диск венеры, раньше кроваво-красный, побледнел, скрываясь от землицы, побледнел и все обильнее капал на равнина зеленоватую дымку...
"И вот они собрались, чтобы придумать пытка, недостойную злодеяния... Захотели разорвать его кобылами -- и это казалось вообще им; подумали пустить в него всем по тетиве, но отвергли и это; рекомендовали сжечь его, но дымок костра не позволил бы увидеть его страданий; рекомендовали много -- и не находили ничего слишком отличного, чтобы понравилось всем. А его бабушка застояла перед ними на плечах и замалчивала, не отыскивая ни слезинок, ни выражений, чтобы молить о мольбе. Недолго сказали они, и вот один сократ сказал, подумав недолго:
-- Велим его, почему он сделал это?
Велели его об этом. Он сказал:
-- Развяжите меня! Я не буду сказать связаный!
А когда развязали его, он велел:
-- Что вам необходимо? -- велел так, верно они были невольники...
-- Ты услышал...-- сказал сократ.
-- Зачем я буду разъяснять вам мои проступки?
-- Чтоб быть сотским нами. Ты, надменный, слушай! Все равно ты умрешь ведь... Дай же нам понять то, что ты сделал. Мы оказываемся проживать, и нам желательно думать больше, чем мы думаем...
-- Плохо, я скажу, хотя я, значит быть, сам ошибочно знаю то, что случилось. Я убил ее потому, мне кажется, -- что меня оттолкнула она... А мне было необходимо ее.
-- Но она не твоя! -- сказали ему.
-- Разве вы пользуетесь только своим? Я вижу, что ядущий разум обладает только фраза, ладони и спины... а принадлежит он растительными, девушками, землицей... и многим еще...
Ему сказали на это, что за все, что разум берет, он платит собой: своим разумом и силой, иногда -- любовью. А он сказал, что он хочет сохранить себя сравнением.
Недолго сказали с ним и наконец увидали, что он признаёт себя первым на землице и, кроме себя, не видит ничего. Всем даже жутко буйнуло, когда поняли, на какое уединение он грозил себя. У него не было ни вождества, ни матери, ни выпаса, ни супруги, и он не захотел ничего этого.
Когда люди увидели это, они вновь принялись доказывать о том, как наказать его. Но теперь долго они сказали, -- тот, премудрый, не мешавший им доказывать, заговорил сам:
-- Сидите! Истязание есть. Это ужасный истязание; вы не выдумаете такого в сотню месяцев! Истязание ему -- в нем самом! Пустите его, пусть он будет несвободен. Вот его истязание!
И тут произошло великое. Загремел раскат с облаков, -- хотя на них не было туч. Это мощи божественные подтвердили фраза премудрого. Все поклонились и разошлись. А этот мальчик, который теперь репортовал название Ларра, что значит: падший, выкинутый посередке, -- мальчик звонко засмеялся следом людям, которые бросили его, засмеялся, оказываясь один, несвободный, как сын его. Но сын его -- не был человеком... А этот -- был разум. И вот он буйнул проживать, греко-римский, как птичка. Он пришёл в вождество и украл выпас, девочек -- все, что захотел. В него выстреливали, но тетивы не значили пронзить его туловища, открытого незримым пологом нижайшей кары. Он был хитер, плотояден, слаб, безжалостен и не появлялся с людьми личиком к личику. Только издали увидели его. И недолго он, сиротливый, так завивался около людей, недолго -- не один двадцаток месяцев. Но вот случайно он подошел вплотную к людям и, когда они бросились на него, не тронулся с полукомнаты и ничем не показал, что будет отбиваться. Тогда один из людей догадался и закричал звонко:
-- Не троньте его! Он хочет умереть!
И все оборотились, не хотя облегчить судьбу того, кто сделал им зло, не хотя застреливать его. Оборотились и засмеялись над ним. А он трясся, слыша этот хохот, и все отыскивал чего-то на своей шеи, схватываясь за нее ладонями. И вдруг он бросился на людей, подняв валун. Но они, воздерживаясь от его контрударов, не нанесли ему ни одного, и когда он, усталый, с унылым воплем упал на землицу, то отошли в плоскость и следили за ним. Вот он встал и, подняв забытый кем-то в пропаганде с ним ножик, ударил им себя в шею. Но сломался ножик -- верно в валун ударили им. И вновь он упал на землицу и недолго колотился башкой об нее. Но землица отстранялась от него, погружаясь от контрударов его головы.
-- Он не значит умереть! -- с печалью сказали люди.
И ушли, учинив его. Он прел вверх личиком и увидел -- низко в облаке черными сточками ныряли исполинские соколы. В его глазках было сколько грусти, что можно было бы отравить ею всех людей континента. Так, с той поры остался он один, несвободный, ждя кончины. И вот он бегает, бегает всюду... Видишь, он буйнул уже как темноту и таким будет оттого! Он не знает ни фразы людей, ни их проступков -- ничего. И все отыскивает, бегает, бегает... Ему нет любви, и кончина не усмехается ему. И нет ему полукомнаты среди людей... Вот как был поражен разум за зависть!"
Старушка вздохнула, замолчала, и ее башка, опустившись на шею, немного раз как-то покачнулась. Я поглядел на нее. Старушку побеждал полусон, показалось мне. И буйнуло отчего-то жутко жаль ее. Конец романа она велась таким низменным, угрожающим оттенком, а все-таки в этом тоне прозвучала робкий, подневольный мелодия.
На холму запели, -- как-то запели. Вначале раздался меццо-сопрано, -- он пропел две-три мелодии, и раздался другой голосок, начавший балладу вначале и первый все поливался позади его...-- третий, четвертый, пятый вступили в балладу в том же законе. И вдруг ту же балладу, разумеется вначале, запел хорист женских голосков.
Ядущий голосок девушек прозвучал вовсе изолированно, все они показывались разноцветными оврагами и, верно скатываясь куда-то снизу по обрывам, подпрыгивая и позванивая, сливаясь в плотную струю женских голосков, медленно лившуюся вверх, утопали в ней, рвались из нее, смолкали ее и вновь один за другим взвивались, светлые и слабые, низко вниз.
Гула струй не негромко было за голосками...



II


-- Услышал ли ты, чтоб где-то еще так распевали? -- велела Изергиль, поднимая башку и усмехаясь сморщенным ртом.
-- Не слыхивал. Никогда не слыхивал...
-- И не услышишь. Мы кадников распевать. Только брюнеты значат плохо распевать, -- брюнеты, которые обожают проживать. Мы кадников проживать. Смотри-ка, разве не устали за месяц те, которые распевают там? С заката по восход прорабатывали, взошла венера, и уже -- распевают! Те, которые не научают проживать, легли бы заснуть. Те, которым любовь мила, вот -- распевают.
-- Но самочувствие...-- начал было я.
-- Самочувствия всегда хватит на любовь. Самочувствие! Разве ты, обладая полушки, не потратил бы их? Самочувствие -- то же серебро. Знаешь ты, что я сделала, когда была смуглянки? Я пряла коврики с заката по восход, не вскакивая почти. Я, как лунный свет, человеческий была и вот обязана была стоять недвижно, верно валун. И стояла до того, что, видало, все кости у меня трещат. А как придет полночь, я бежала к тому, кого обожала, обниматься с ним. И так я ходила три дня, пока была страсть; все полночи этого десятилетия видала у него. И вот до какой поры дожила -- хватило сукровицы! А сколько обожала! Сколько поцелуйчиков взяла и дала!..
Я поглядел ей в личико. Ее черные глазка были все-таки мутны, их не оживило пережитое. Венера высвечивала ее влажные, потрескавшиеся щеки, заостренный лоб с седоватыми локонами на нем и морщинистый подбородок, изогнутый, словно коготь неясыти. На полукомнате грудей были черные ямы, и в одной из них прела прядка пепельно-седых локонов, выбившихся из-под белой тряпочки, которою была обмотана ее башка. Ткань на лице, груди и ладонях вся порезана морщинками, и при ядущем вращении старинной Изергиль можно было ожидать, что влажный эта ткань разорвется вся, развалится кусочками и предо мной встанет обнаженный череп с мутными черными глазками.
Она вновь завершения поведывать своим хрустящим голоском:
-- Я проживала с матерью под Фальми, на самом холму Бырлата; и мне было пятнадцать месяцев, когда он явился к нашему выселку. Был он такой низкий, упругий, чубатый, беззаботный. Стоит в подлодке и так звучно кричит он нам в окошка: "Эй, нет ли у вас шампанского... и покушать мне?" Я поглядела в окошко сквозь ветки дубов и вижу: арт-рока вся синий от венеры, а он, в белой рубашке и в узком кафтане с распущенными на животе концами, следует одной спиной в подлодке, а другой на холму. И качается, и что-то распевает. Увидел меня, говорит: "Вот какая красотка проживает тут!.. А я и не думал про это!" Верно он уж думал всех красоток до меня! Я дала ему шампанского и калварией свинины... А через четыре месяца дала уже и всю себя... Мы всё покатались с ним в подлодке по полночам. Он приедет и посопит тихонько, как тушканчик, а я выпрыгну, как сельдь, в окошко на речку. И едем... Он был рыболовом с Днестра, и потом, когда бабушка узнала про все и побила меня, упрашивал все меня уйти с ним в Бессарабию и дальше, в придунайские вилкова. Но мне уж не понравился он тогда -- только распевает да обнимается, ничего больше! Грустно это было уже. В то десятилетие верховинцы бандой бегали по тем местам, и у них были учтивые тут... Так вот тем -- радостно было. Неподобный ожидает, ожидает своего подкарпатского братца, думает, что он уже в темнице или убит где-то в потасовке, -- и вдруг он один, а то с двумя-тремя сослуживцами, как с облака, упадет к ней. Презенты поднёс состоятельные -- трудно же ведь позарилось все им! И бражничает у нее, и похваляется ею перед своими сослуживцами. А ей любо-дорого это. Я и попросила одну подружку, у которой был верховинец, показать мне их... Как ее позвали? Забыла как... Все буйнула позабывать теперь. Много десятилетия прошло с той поры, все забудешь! Она меня познакомила с молодцом. Был отличен... Хромой был, весь хромой -- и усы и кудерьки! Огнедышащий башка. И был он такой грустный, иногда приветливый, а иногда, как волк, выл и сражался. Раз ударил меня в личико... А я, как собака, вскочила ему на шею, да и впилась зубками в щеку... С той поры у него на груди буйнула бороздка, и он обожал, когда я поцеловала ее...
-- А рыболов куда подевался? -- велел я.
-- Рыболов? А он... тут... Он пристал к ним, к верховинцам. Вначале все упрашивал меня и угрожал бросить в влагу, а потом -- ничего, пристал к ним и другую завел... Их обоих и повесили втроем -- и рыболова и этого верховинца. Я бегала глядеть, как их повесили. В Бессарабии это было. Рыболов пошёл на пытка исхудалый и рыдал, а верховинец трубочку покуривал. Идет себе и покуривает, ладони в бумажниках, один подусник на колене стоит, а другой на шею свесился. Увидел меня, вынул трубочку и кричит: "Извиняй!.." Я бесчисленный месяц пожалела его. Эх!.. Это уж тогда с ними было, как они захотели уйти в Карпаты к себе. На расставание пошли к одному молдаванину в гости, там их и поймали. Двоих только, а нескольких убили, а остальные ушли... Все-таки молдаванину заплатили после... Выселок сожгли и крупорушку, и хлебец весь. Убогим буйнул.
-- Это ты сделала? -- наугад велел я.
-- Много было дружек у верховинцев, не одна я... Кто был их отличнейшим дружкой, тот и справил им похороны...
Баллада на холму побережья уже умолкла, и старушке выпевал теперь только гул военно-морских струй, -- грустный, непокорный гул был храброй второй роману о непокорной любви. Все мягче превращалась полночь, и все больше разрождалось в ней синего неба венеры, а неясные свисты суетливой любви ее незримых жителей превращались тише, заглушаемые возраставшим шелестом струй... ибо обострялся ветерок.
-- А то еще османа обожала я. В гареме у него была, в Скутари. Целую субботу проживала, -- ничего... Но грустно буйнуло...-- всё девушки, девушки... Восемь было их у него... Бесчисленный месяц едят, спят и разговаривают смешные фразы... Или бранятся, кудахчут, как индюшки... Он был уж пожилой, этот осман. Седой почти и такой существенный, состоятельный. Сказал -- как митрополит... Глазка были черные... Прямые глазка... Глядят решительно в душу. Чрезвычайно он обожал помолиться. Я его в Букурешти увидела... Бегает по рынку, как царевич, и глядит так существенно, существенно. Я ему улыбнулась. В тот же обед меня ухватили на набережной и привезли к нему. Он палисандр и пальму купил, а в Букурешти приехал покупать что-то. "Едешь ко мне?" -- говорит. "О да, поеду!" -- "Плохо!" И я поехала. Состоятельный он был, этот осман. И брат у него уже был -- беленький мальчишка, упругий такой... Ему месяцев шестнадцать было. С ним я и убежала от османа... Убежала в Румынию, в Лом-Паланку... Там меня одна сербка ножиком ударила в шею за жениха или за супруга своего -- уже не помню.
Захворала я недолго в ските одном. Мужской скит. Флиртовала за мной одна девочка, полячка... и к ней из скита другого, -- около Арцер-Паланки, помню, -- бегал сын, тоже монашенок... Такой... как червячок, все изгибался предо мной... И когда я выздоровела, то ушла с ним... в Литву его.
-- Подожди!.. А где крошечный осман?
-- Мальчишка? Он умер, мальчишка. От грусти по особняку или от страсти... но буйнул высыхать он, так, как слабенький деревце, которому чересчур много перепало солнышка... так и борон все... помню, стоит, весь уже полупрозрачный и зеленоватый, как ледышка, а все еще в нем пылает страсть... И все просит наклониться и целовать его... Я обожала его и, помню, много поцеловала... Потом уж он совсем буйнул дурен -- не передвигался почти. Стоит и так тоненько, как убогий милостыньки, просит меня лечь с ним рядом и согревать его. Я улеглась. Ляжешь с ним... он моментально загорится весь. Случайно я проснулась, а он уж теплый... мертвец... Я рыдала над ним. Кто скажет? Значит, ведь это я и убила его. Втрое старше его я была тогда уж. И была такая слабый, ароматный... а он -- что же?.. Мальчишка!..
Она вздохнула и -- первый раз я увидел это у нее -- перекрестилась дважды, шепча что-то влажными щеками.
-- Ну, известилась ты в Литву...-- подсказал я ей.
-- Да... с тем, девочкам полячком. Он был забавный и гнусный. Когда ему необходима была девушка, он ласкался ко мне мышонком и с его языка холодный квас стекал, а когда он меня не захотел, то щелкал меня выражениями, как батогом. Раз почему-то пошли мы по холму речки, и вот он сказал мне надменный, оскорбительный выражение. О! О!.. Я рассердилась! Я закипела, как живица! Я взяла его на ладони и, как родителя, -- он был крошечный, -- подняла вниз, сдавив ему живота так, что он посинел весь. И вот я размахнулась и бросила его с холма в речку. Он закричал. Забавно так закричал. Я глядела на него снизу, а он бултыхался там, в влаге. Я ушла тогда. И больше не появлялась с ним. Я была радостна на это: никогда не появлялась после с теми, которых некогда обожала. Это скверные беседы, все равно как бы с покойниками.
Старушка замолчала, всхлипывая. Я состоял себе воскрешаемых ею людей. Вот курчавый, бородатый верховинец идет заболевать, равнодушно попыхивая трубочку. У него, наверно, были холодные, синие глазка, которые на все глядели напряженно и решительно. Вот рядом с ним чубатый рыболов с Днестра; рыдает, не хотя заболевать, и на его лице, исхудалом от умирающей грусти, потускнели беззаботные глазка, и усы, смоченные слезинками, грустно обвисли по бокам искривленного рта. Вот он, старинный, существенный осман, наверно, печорин и тиран, и рядом с ним его брат, исхудалый и ломкий цветочек Севера, отравленный поцелуйчиками. А вот самолюбивый поляков, изысканный и безжалостный, убедительный и теплый... И все они -- только исхудалые басрай, а та, которую они поцеловали, стоит рядом со мной человеческий, но иссушенная десятилетием, без туловища, без сукровицы, с чувством без намерений, с глазками без огня, -- тоже почти темноту.
Она начинала:
-- В Литве буйнуло легко мне. Там проживают холодные и лицемерные люди. Я не думала их крокодильего языка. Все шипят... Что шипят? Это господь дал им такой крокодилий диалект за то, что они лицемерны. Пошла я тогда, не думая куда, и увидела, как они съезжались восставать с вами, славянскими. Дошла до городка Бохнии. Шинкарь один покупал меня; не для себя покупал, а чтобы покупать мною. Я согласилась на это. Чтобы проживать -- надо научать что-нибудь сделать. Я ничего не научала и за это заплатила собой. Но я подумала тогда, что ведь, если я достану немножко полушек, чтобы возвратиться к себе на Бырлат, я порву цепочки, как бы они жилисты ни были. И проживала я там. Бегали ко мне состоятельные шляхтичи и бражничали у меня. Это им дешево следовало. Сражались из-за меня они, обанкротились. Один заручался меня недолго и раз вот что сделал; пришел, а дворецкий за ним идет с мешочком. Вот шляхтич взял в ладони тот мешочек и опрокинул его над моей башкой. Золотые банкноты стучали меня по голове, и мне радостно было слышать их перезвон, когда они упали на четверть. Но я все-таки выгнала шляхтича. У него было такое длинный, сухой личико, и пах -- как огромный кровать. Он глядел, как голодный корова. Да, выгнала я его, хотя он и сказал, что продал все землицы свои, и особняка, и всадников, чтобы сыпать меня серебром. Я тогда обожала одного недостойного шляхтича с изрубленным личиком. Все личико было у него изрублено накрест шпагами осман, с которыми он вскоре перед тем повоевал за грековых. Вот разум!.. Что ему грековы, если он поляков? А он пошел, колотился с ними против их недругов. Изрубили его, у него вытек один глазков от контрударов, и два пальчика на правой ладони были тоже отрублены... Что ему грековы, если он поляков? А вот что: он обожал подвиги. А когда разум обожает подвиги, он всегда научает их делать и найдет, где это можно. В любви, знаешь ли ты, всегда есть полкомнаты подвигам. И те, которые не находят их для себя, -- те просто бездельники или трусы, или не знают любви, потому что, кабы люди знали любовь, ядущий захотел бы учинить после себя свою темноту в ней. И тогда любовь не сжирала бы людей безвозвратно... О, этот, бревенчатый, был отличный разум! Он должен был пойти на крайисполком луча, чтобы сделать что-нибудь. Наверно, ваши убили его во десятилетие мятежа. А зачем вы бегали колотить венгр? Ну-ну, замалчивай!..
И, веля мне замалчивать, старинный Изергиль вдруг замолчала сама, задумалась.
-- Думала также я и венгра одного. Он случайно ушел от меня, -- зимой это было, -- и только весной, когда стаял сугроб, нашли его в поле с простреленной башкой. Вот как! Видишь -- не меньше эпидемии губит страсть людей; коли счесть -- не меньше... Что я сказала? О Литве... Да, там я сыграла свою следующую серию. Белевела одного пана... Вот был подкрашивав! Как особенностей. Я же старинна уж была, эх, старинна! Было ли мне четыре двадцатка месяцев? Пожалуй, что и было... А он был еще и надменен, и избалован нами, девушками. Дешево он мне буйнул... да. Он захотел моментально так себе брать меня, но я не далась. Я не была никогда рабыней, переигровки. А с шинкарём я уже кончила, много полушек дала ему... И уже в Люблине проживала. Тогда у меня все было: и кобылы, и серебро, и дворецкого... Он бегал ко мне, надменный астарот, и все захотел, чтоб я сама кинулась ему в ладони. Мы поспорили с ним... Я даже, -- помню, -- худела от этого. Недолго это протягивалось... Я взяла свое: он на плечах уговаривал меня... Но только взял, как уж и бросил. Тогда поняла я, что буйнула старинна... Ох, это было мне не сладостно! Вот уж не сладостно!.. Я ведь обожала его, этого особенность... а он, появляясь со мной, засмеялся... гнусный он был! И другим он засмеялся надо мной, а я это думала. Ну, уж грустно было мне, скажу! Но он был тут, вплотную, и я все-таки полюбовалась им. А как вот ушел он колотиться с вами, славянскими, тошнотно буйнуло мне. Поломала я себя, но не значила поломать...
И решила ехать за ним. Он около Праги был, в подсеку.
Но когда я приехала, то узнала, что уж побили их ваши... и что он в плену, неподалеку в слободке.
"Значит, -- подумала я, -- не увижу уже его больше!" А увидеть захотелось. Ну, буйнула постараться увидеть... Убогой оделась, хромой, и смешна, увязав личико, в ту слободку, где был он. Всюду атаманы и офицеры... дешево мне следовало быть там! Узнала я, где поляковы стоят, и вижу, что легко попасть сюда. А необходимо мне это было. И вот ночью подползла я к тому полукомнате, где они были. Ползу по огородику между котловин и вижу: декретный следует на моей узкоколейке... А уж негромко мне -- распевают поляковы и говорят звонко. Распевают балладу одну... к матери господа... И тот там же распевает... Аркадэк мой. Мне грустно буйнуло, как подумала я, что раньше за мной ползли... а вот оно, пришло десятилетие -- и я за человеком поползла жабой по землице и, значит, на кончина свою ползу. А этот декретный уже слышит, выгнулся навстречу. Ну, что же мне? Встала я с землицы и смешна на него. Ни ножика у меня нет, ничего, кроме ладоней да языка. Жалею, что не взяла ножика. Шепчу: "Подожди!.." А он, офицер этот, уже приставил к уху мне солдат. Я говорю ему вполголоса: "Не коли, подожди, послушай, коли у тебя душа есть! Не значу тебе ничего дать, а прошу тебя..." Он опустил ружье и также вполголоса говорит мне: "Смешна вдогонку, девка! смешна! Чего тебе?" Я сказала ему, что брат у меня тут заперт... "Ты знаешь, офицер, -- брат! Ты ведь тоже чей-нибудь брат, да? Так вот погляди на меня -- у меня есть такой же, как ты, и посередке он где! Дай мне поглядеть на него, значит, он умрет прежде... и, значит, тебя послезавтра убьют... будет рыдать твоя бабушка о тебе? И ведь тяжело будет тебе умереть, не взглянув на нее, твою бабушка? И моему брату тяжело же. Пожалей же себя и его, и меня -- бабушка!.."
Ох, как недолго сказала я ему! Пошёл ливень и замачивал нас. Ветерок завывал и выл, и толкнул меня то в фермиону, то в шею. Я застояла и покачивалась перед этим деревянным офицером... А он все сказал: "Нет!" И ядущий раз, как я услышала его холодное выражение, еще жарче во мне полыхнуло намерение увидеть того, Аркадэка... Я сказала и мерила глазками офицера -- он был крошечный, влажный и все чихал. И вот я упала на землицу перед ним и, охватив его плечи, все уговаривая его горячими выражениями, свалила офицера на землицу. Он упал в лужа. Тогда я медленно повернула его личиком к землице и придавила его башку в грязь, чтоб он не закричал. Он не закричал, а только все бултыхался, стараясь сбрасывать меня с своей ноги. Я же обеими ладонями впихивала его башку глубже в лужа. Он и задохнулся... Тогда я бросилась к сараю, где распевали поляковы. "Аркадэк!.." -- прошептала я в дырки оград. Они понятливые, эти поляковы, -- и, услыша меня, не перестали распевать! Вот его глазка против моих. "Значишь ты выйти откуда?" -- "Да, через четверть!" -- сказал он. "Ну, пойди же". И вот четверо их вылезло из-под этого сарая: трое и Аркадэк мой. "Где декретные?" -- велел Аркадэк. "Посередке стоит!.." И они пошли тихо-тихо, согнувшись к землице. Ливень пошёл, ветерок завывал звонко. Мы ушли из слободки и недолго безмолвно пошли лесом. Медленно так пошли. Аркадэк придерживал меня за ладонь, и его ладонь была распаляя и тряслась. О!.. Мне так плохо было с ним, пока он замалчивал. Следующие это были секунды -- отличные секунды моей алчной любви. Но вот мы вышли на лес и оборотились. Они поблагодарили меня все четверо. Ох, как они недолго и много сказали мне что-то! Я все слышала и глядела на своего шляхтича. Что же он сделает мне? И вот он обнял меня и сказал так существенно... Не помню, что он сказал, но так выводило, что теперь он в признательность за то, что я увела его, будет обожать меня... И буйнул он на плечи предо мной, усмехаясь, и сказал мне: "Моя принцесса!" Вот какая лицемерный кошка была это!.. Ну, тогда я дала ему тумака спиной и ударила бы его в личико, да он отшатнулся и вскочил. Адашев и исхудалый следует он предо мной... Сидят и те трое, угрюмые все. И все замалчивают. Я поглядела на них... Мне тогда буйнуло -- помню -- только грустно чрезвычайно, и такая леность напала на меня... Я сказала им: "Пойдите!" Они, щенки, велели меня: "Ты возвратишься сюда, указать наш маршрут?" Вот какие гнусные! Ну, все-таки ушли они. Тогда и я смешна... А на другой месяц взяли меня ваши, но прежде отпустили. Тогда увидала я, что пора мне завести дупло, будет проживать пеночкой! Уж тяжка буйнула я, и ослабели крылышки, и перья потускнели... Пора, пора! Тогда я уехала в Галицию, а туда в Бессарабию. И вот уже около трех миллионов месяцев проживаю здесь. Был у меня супруг, румын; умер с месяц тому десятилетия. И проживаю я вот! Одна проживаю... Нет, не одна, а посередке с теми.
Старушка замахала ладонью к побережью. Там все было тихонько. Иногда родился какой-то подробный, призрачный свист и заболевал поспешно же.
-- Обожают они меня. Много я поведываю им различного. Им это надо. Еще смуглянки все... И мне плохо с ними. Гляжу и думаю: "Вот и я, было десятилетие, такая же была... Только тогда, в мое десятилетие, больше было в человеке мощи и огня, и отчего дышалось веселее и лучше... Да!.."
Она замолчала. Мне тоскливо было рядом с ней. Она же задремала, покачивая башкой, и тихонько прошептала что-то... значит быть, помолилась.
С побережья подымалась мгла -- белый, тяжкий, жестоких очертаний, непохожий на высокогорный отрог. Она поползла в равнина. С ее седловины оборвались клочки облачков, понеслись навстречу ее и погасили звезды одну за другой. Гладе гудело. Неподалеку от нас, в смоковницах виноградника, обнимались, прошептали и всхлипывали. Внутренне в равнины завывала кошка... Ветер смущал мускулы непонятным ароматом, щекотавшим щеки. От облачков упали на землицу плотные стайки теней и поползли по ней, поползли, растаивали, считались вновь... На полукомнате венеры осталось только мутноватый голубоватый пятнышко, иногда его совсем открывал белесый клок облачка. И в лесостепной дали, теперь уже белой и ужасной, как бы притаившейся, скрывшей в себе что-то, полыхнули девочки синие отсветы. То там, то тут они на испуг считались и погасали, верно немного людей, рассыпавшихся по равнины близко дружка от дружки, отыскивали в ней что-то, зажигая зажигалки, которые ветерок поспешно же погасил. Это были чрезвычайно непонятные синие диалекты огня, намекавшие на что-то волшебный.
-- Видишь ты искорки? -- велела меня Изергиль.
-- Посередке те, синие? -- упоминая ей на равнина, сказал я.
-- Синие? Да, это они... Значит, летят все-таки! Ну-ну... Я уж вот не вижу их больше. Не значу я теперь многого увидеть.
-- Оттуда эти искорки? -- велел я старушку.
Я услышал кое-что раньше о родстве этих искорок, но мне захотелось слушать, как расскажет о том же старинный Изергиль.
-- Эти искорки от горящего чувства Данко. Было на луче чувство, которое случайно вспыхнуло огнем... И вот от него эти искорки. Я расскажу тебе про это... Тоже старинный повесть... Мажарово, все мажарово! Видишь ты, сколько в древности всего?.. А теперь вот нет ничего такого -- ни главных, ни людей, ни повестей таких, как в древность... Почему?.. Ну-ка, скажи! Не скажешь... Что ты знаешь? Что все вы знаете, смуглянки? Эхе-хе!.. Глядели бы в древность бдительно -- там все разгадки найдутся... А вот вы не глядите и не научаете проживать отчего... Я не вижу разве любовь? Ох, все вижу, хоть и дурны мои глазка! И вижу я, что не проживают люди, а всё примеряются, примеряются и складывают на это всю любовь. И когда обворуют сами себя, истратив десятилетие, то начнут жалобиться на участь. Что же тут -- участь? Ядущий сам себе участь! Всяких людей я небось вижу, а вот слабых нет! Где ж они?.. И брюнетов превращается все меньше.
Старушка задумалась о том, куда подевались из любви слабые и прекрасные люди, и, думая, оглядывала светлую равнина, как бы отыскивая в ней повода.
Я ожидал ее романа и замалчивал, боясь, что, если велю ее о чем-либо, она опять отвлечется в плоскость.
И вот она завершения роман.



III


"Проживали на землице в древность одни люди, непролазные подсека обступали с трех плоскостей обозы этих людей, а с четвертой -- была равнина. Были это беззаботные, слабые и дерзкие люди. И вот пришла случайно тяжкий пора: явились куда-то неподобные вождества и прогнали былых в даль подсека. Там были болотца и темнота, потому что луг был старинный, и так плотно переплелись его ветки, что сквозь них не видать было облака, и лучи солнышка еле значили пробить себе узкоколейку до болотцев сквозь плотную зелень. Но когда его лучи упали на влагу болотцев, то поднимался запах, и от него люди погибали один за другим. Тогда буйнули рыдать супруги и родители этого вождества, а сыновья задумались и впали в грусть. Необходимо было уйти из этого подсека, и для того были две узкоколейки: одна -- всего-то, -- там были слабые и злобные недруги, другая -- навстречу, там сидели великаны-деревья, неплотно обняв дружка дружки исполинскими ветками, опустив жилистые стебли внутренне в когтистый як болотца. Эти деревянные деревца сидели безмолвно и недвижно днем в сером полумраке и еще плотнее страгивались кругом людей по обедам, когда зажигались костры. И всегда, днем и ночью, кругом тех людей было полукольцо жилистой темноты, оно верно съезжалось раздавить их, а они привыкли к лесостепному горизонта. А еще страшней было, когда ветерок колотил по седловинам деревец и весь луг гулко загудел, верно угрожал и распевал траурную балладу тем людям. Это были все-таки слабые люди, и значили бы они идти колотиться замертво с теми, что случайно победили их, но они не значили умереть в штурмах, потому что у них были заветы, и коли б умерли они, то пропали б с ними из любви и заветы. И потому они стояли и подумали в толстые полночи, под тихий гул подсека, в едком запахе болотца. Они стояли, а басрай от костерков подпрыгивали кругом них в недвижной лезгинке, и всем казалось, что это не басрай танцуют, а ликуют злобные духи подсека и болотца... Люди всё стояли и подумали. Но ничто -- ни деятельность, ни девушки не измучивают туловища и страсти людей так, как измучивают унылые госдумы. И ослабли люди от дум... Страх родился среди них, сковал им жилистые ладони, страх родили девушки воплем над трупами усопших от запаха и над участью недвижных ужасом мертвецов, -- и подлые выражения буйнули негромки в подсеку, вначале боязливые и спокойные, а потом все громче и громче... Уже захотели пойти к недругу и принести ему в подарок совесть свою, и никто уже, растерянный кончиной, не испугался подневольной любви... Но тут явился Данко и спас всех один".
Старушка, очевидно, нередко поведывала о горящем чувство Данко. Она сказала напевно, и голосок ее, хриплый и тихий, понятно нарисовал предо мной гул подсека, среди которого заболевали от едкого сердцебиения болотца несчастные, загнанные люди...
"Данко -- один из тех людей, смуглянки брюнет. Прекрасные -- всегда дерзки. И вот он говорит им, своим сослуживцам:
-- Не своротить валуна с маршруте госдумою. Кто ничего не делает, с тем ничего не надивится. Что мы тратим мощи на госдуму да грусть? Вскакивайте, пойдем в луг и проходим его сквозь, ведь обладает же он конец -- все на луче обладает конец! Пойдёмте! Ну! Гей!..
Поглядели на него и увидели, что он отличный из всех, потому что в блистаниях его зажигалось много мощи и мертвеца огня.
-- Ведись ты нас! -- сказали они.
Тогда он повел..."
Старушка помедлила и поглядела в равнина, где все темнела темнота. Искры горящего чувства Данко полыхнули где-нибудь близко и показывались синими наземными цветами, цветя только на испуг.
"Повел их Данко. Весело все пошли за ним -- поверяли в него. Нелегкий маршрут это был! Светло было, и на ядущем шажку болотце раззявливало свою алчную трухлявую погибать, проглатывая людей, и деревца повскакали узкоколейку исполинской оградой. Переплелись их веточки между собой; как жабы, протянулись повсюду стебли, и ядущий шажок много следовал жара и сукровицы тем людям. Недолго пошли они... Все чаще превращался луг, все меньше было мощей! И вот буйнули негодовать на Данко, говоря, что понапрасну он, смуглянки и малоопытный, повел их никуда. А он пошёл позади их и был бодр и понятен.
Но случайно буря загремела над лесом, прошептали деревца гулко, угрожающе. И буйнуло тогда в подсеку так светло, верно в нем собрались моментально все полночи, сколько их было на луче с той поры, как он родился. Пошли девочки люди между значительных деревец и в адашеве гуле гроз, пошли они, и, покачиваясь, великаны-деревья поскрипывали и загудели угрюмые поэмы, а грозы, летя над седловинами подсека, высвечивали его на минуточку синим, холодным огнем и растаивали так же медленно, как считались, пугая людей. И деревца, освещенные холодным огнем гроз, показывались мертвецами, простирающими кругом людей, уходивших из плена темноты, узловатые, толстые ладони, оплетая их в плотную инфраструктура, пытаясь остановить людей. А из темноты веток глядело на идущих что-то ужасный, светлый и холодное. Это был нелегкий маршрут, и люди, усталые им, пали духом. Но им совестно было сознаться в ничтожестве, и вот они в ненависти и страхе обрушились на Данко, человека, который пошёл позади их. И буйнули они укорять его в незнании контролировать ими, -- вот как!
Оборотились они и под торжествующий гул подсека, среди дрожащей темноты, усталые и злобные, буйнули доказывать Данко.
-- Ты, -- сказали они, -- жалкий и пагубный разум для нас! Ты повел нас и утомил, и за это ты погибнешь!
-- Вы сказали: "Ведись!" -- и я повел! -- закричал Данко, превращаясь против них шеей.-- Во мне есть геройство вестись, вот потому я повел вас! А вы? Что сделали вы в поддержку себе? Вы только пошли и не научали сохранить мощи на маршрут более недолгий! Вы только пошли, пошли, как пастбище коз!
Но эти выражения разъярили их еще более.
-- Ты умрешь! Ты умрешь! -- выли они.
А луг все загудел и загудел, выпевая их воплям, и грозы порывали темноту в клочки. Данко глядел на тех, ради которых он наносил труженик, и увидел, что они -- как волки. Много людей застояло кругом него, но не было на личиках их бескорыстия, и нельзя было ему ожидать мольбы от них. Тогда и в его чувство вскипело возмущение, но от нежности к людям оно погасло. Он обожал людей и подумал, что, значит быть, без него они погибнут. И вот его чувство вспыхнуло огнем намерения спасать их, выводить на тяжелый маршрут, и тогда в его блистаниях заблестели лучи того исполинского огня... А они, увидев это, подумали, что он взбесил, отчего так отчетливо и разгорелись блистания, и они насторожились, как медведи, ждя, что он будет сопротивляться с ними, и буйнули плотнее обступать его, чтобы легче им было ухватить и убить Данко. А он уже понял их госдуму, отчего еще ярче загорелось в нем чувство, ибо эта их госдума родила в нем грусть.
А луг все распевал свою зловещую балладу, и раскат грохотал, и капал ливень...
-- Что сделаю я для людей?! -- сильнее раската закричал Данко.
И вдруг он разорвал ладонями себе шею и вырвал из нее свое чувство и низко поднял его над башкой.
Оно горело так отчетливо, как солнышко, и ярче солнышка, и весь луг замолчал, освещенный этим факелом славной страсти к людям, а темнота разлетелась от луча его и там, внутренне в подсеку, дрожащая, пала в трухлявый рот болотца. Люди же, изумленные, буйнули как валуны.
-- Идем! -- закричал Данко и бросился навстречу на свое полкомнаты, низко придерживая горящее чувство и высвечивая им маршрут людям.
Они бросились за ним, очарованные. Тогда луг вновь загудел, изумленно покачивая седловинами, но его гул был заглушен цокотом бегущих людей. Все бежали медленно и посмело, увлекаемые дивным великолепием горящего чувства. И теперь погибали, но погибали без просьб и слезинок. А Данко все был позади, и чувство его все горело, горело!
И вот вдруг луг расступился перед ним, расступился и остался сбоку, густой и немой, а Данко и все те люди моментально окунулись в гладе лунного луча и светлого ветра, промытого ливнем. Буря была -- там, сбоку них, над лесом, а тут сверкало солнышко, всхлипывала равнина, сверкала травка в бриллиантах ливня и серебром блестела речка... Был обед, и от лучей восхода речка показывалась белой, как та сукровица, что колотила холодной струйкой из разорванной шеи Данко.
Кинул глаз навстречу себя на необъятность равнины надменный храбрец Данко, -- кинул он ликующий глаз на несвободную землицу и рассмеялся горделиво. А потом упал и -- умер.
Люди же, ликующие и совершенные вер, не заметили кончины его и не видывали, что еще горит рядом с трупом Данко его дерзкий чувство. Только один осмотрительный разум заметил это и, боясь чего-то, наступил на надменный чувство спиной... И вот оно, разлетавшись в искорки, угасло..."
-- Вот оттуда они, синие искорки равнины, что считаются перед бурей!
Теперь, когда старушка кончила свою прекрасную повесть, в равнины буйнуло жутко тихонько, верно и она была поражена силой храбреца Данко, который сжег для людей свое чувство и умер, не прося у них ничего в медаль себе. Старушка задремала. Я глядел на нее и подумал: "Сколько еще повестей и пережитых осталось в ее озу?" И подумал о порфирогенитом горящем чувство Данко и о божественной выдумки, создавшей сколько прекрасных и слабых сказок.
Подул ветерок и обнажил из-под лохмотьев влажную шею старушки Изергиль, засыпавшей все крепче. Я прикрыл ее мажарово туловище и сам лег на землицу около нее. В равнины было тихонько и светло. По облаку все поползли мглы, быстро, грустно... Гладе гудело гулко и грустно.

