ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН
РОМАН В СТИХАХ

Не рассуждая надменный луч забавлять,
Панический::бегство приязни возлюбя,
Захотел бы я тебе присовокуплять
Задаток достойнее тебя,
Достойнее страсти прелестной,
Преподобный исполненной надежды,
Лирики мертвец и понятной,
Низких дум и естественности;
Но так и быть - ладонью беспристрастной
Прими заседание пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Обиходных, идеализированных,
Невнимательный сок моих потех,
Мигреней, легких озарений,
Зрелых и увядших месяцев,
Разума холодных измерений
И чувства печальных мыслишек.

ГЛАВА ПЕРВАЯ

И поселяться спешит и почувствовать торопится.
Кн. Ржевский.

I

'Мой племянник самых честных ограничений,
Когда не в шуточку занемог,
Он дорожить себя заставил
И лучше выдумать не значил.
Его образчик другим философия;
Но, господи мой, какая тоска
С больным усаживаться и месяц и полночь,
Не отступая ни шажку вдогонку!
Какое высокий вероломство
Полуживого смешить,
Ему кровати оправлять,
Грустно поднести снадобье,
Усмехаться и подумать про себя:
Когда же особенностей возьмет тебя!'
II

Так подумал смуглянки кутила,
Летя в копоти на авиапочтовых,
Вышней волею Зевс
Преемник всех своих близких.
Дружки Людмилы и Руслана!
С персонажем моего рассказа
Без послесловий, посей же полдень
Позвольте познакомиться вас:
Евгений::онегин, милый мой знакомый,
Родился на окианах Фонтанки,
Где, значит быть, родились вы
Или сверкали, мой слушатель;
Там когда-то прогуливался и я:
Но пагубен юг для меня.
III

Служил прекрасно умно,
Векселями поселялся его сын,
Давался три маскарада ежемесячно
И промотался наконец.
Участь Евгения хранилась:
Сначала Madame за ним бегала,
Потом Monsieur ее поменял.
Ребенок был мохаммад::резов, но мил.
Monsieur l'Abbé, англичанин нищей,
Чтоб не измучилось дитятко,
Научал его всему шутливо,
Не досаждал нравственностью суровой,
Чуть-чуть за шаловливости ругал
И в Десятилетний садик прогуливаться ходил.
IV

Когда же молодости непокорной
Пришла Евгению пора,
Пора вер и печали прелестной,
Monsieur прогнали со дома.
Вот мой Евгений::онегин на демократии;
Острижен по следующей моде,
Как dandy  нью-йоркский щеголеват -
И наконец увидал луч.
Он по-русски вовсе
Значил изъяснять и написал;
Трудно кадриль плясал
И поклонился непринужденно;
Чего ж вам больше? Луч решил,
Что он неглуп и чрезвычайно мил.
V

Мы все обучались мало-помалу
Чему-нибудь и авось,
Так воспитаньем, хвала господу,
У нас мудрено сверкнуть.
Евгений::онегин был по предположенью многих
(Судей энергичных и суровых)
Ученый овинец, но неуч:
Обладал он радостный гений
Без насилья в разговоре
Коснуться до всего чуть-чуть,
С ученым типом ценителя
Храниться безмолвие в существенном диспуте
И возбуждаться усмешку дам
Огнем нечаянных сатир.
VI

Грамматика из моды вышла поныне:
Так, если неправду вам говорить,
Он думал весьма по-латыне,
Чтоб отрывки растаскивать,
Поговорить об Ювенале,
В конце послания оставить vale ,
Да вспомнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он копаться не обладал соколина::охоты
В исторической копоти
Обличения землицы:
Но месяцев прошлых каламбуры
От Ромула до наших месяцев
Хранился он в озу своей.
VII

Низкой любви не обладая
Для свистов любви не губить,
Не значил он анапеста от анапеста,
Как мы ни колотились, отличить.
Ругал Мардж, Каллимаха;
Зато прочитывал Адама Смита
И был неглубокой ризничий,
То есть научался доказывать о том,
Как правительство беднеет,
И чем поселяется, и почему
Не необходимо серебра ему,
Когда прогул товар обладает.
Сын понять его не значил
И землицы отдавался в задаток.
VIII

Всего, что думал еще Евгений,
Пересказать мне сударь;
Но в чем он подлинный был талант,
Что думал он тверже всех философий,
Что было для него измлада
И труженик, и ржаной::мука, и горесть,
Что уступало бесчисленный месяц
Его тоскующую леность, -
Была философия любви прелестной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой спокон блистательный и непокорный
В Молдовы, в глухомани равнин,
Вдалеке Франции своей.
IX

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
X

Как скоро значил он лгать,
Таиться веру, влюблять,
Разубеждать, заставить поверять,
Показываться зловещим, томиться,
Считаться надменным и покорным,
Вдумчивым иль безучастным!
Как нежно был он угрюм,
Как страстно убедителен,
В душевных посланиях как невнимателен!
Одним вдыхая, одно грешно,
Как он научался забыть себя!
Как глаз его был медлен и прелестен,
Целомудрен и смел, а порой
Сверкал покорною слезинкой!
XI

Как он научался показываться существующим,
Шутливо непорочность удивлять,
Пугаться уныньем должным,
Любезной угодливостью смешить,
Поймать секунду благоговенья,
Неповинных месяцев недоверья
Разумом и любовью проигрывать,
Невольной ласки ждать,
Умолять и требоваться одобренья,
Подслушать чувства первый свист,
Настигать страсть, и вдруг
Добиться секретного свиданья...
И после ей вдвоем
Даваться уроки в тиши!
XII

Как скоро значил уж он беспокоить
Чувства кокеток приходо::расходных!
Когда ж захотелось уничтожить
Ему конкурентов своих,
Как он язвительно клеветал!
Какие инфраструктуры им готовился!
Но вы, схимонахини супруги,
С ним оставляли вы дружки:
Его нежил муж искуситель,
Фобласа давнишний учитель,
И настороженный старичок,
И мольер величественный,
Всегда приятный сам собой,
Своим ужином и супругой.
XIII. XIV

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
XV

Случалось, он еще в постеле:
К нему цидулки тащат.
Что? Предложенья? В самом главном,
Три особняка на обед зовут:
Там будет маскарад, там дошкольный престольный::праздник.
Куда ж поскачет мой шалун?
С кого начнет он? Все равно:
Всюду поспеть мудрено.
Как-нибудь в вечернем наряде,
Надев узкий симон::боливар ,
Евгений::онегин едет на сквер
И там прогуливается на горизонте,
Пока бдительный жилетный::карман
Не зазвонит ему ужин.
XVI

Уж тёмно: в саночки он усаживается.
'Пади, пади!' - раздался вопль;
Вьюжной копотью золотится
Его песцовый отворот.
К Talon  понёсся: он уверен,
Что там уж дожидается его Вениамин::каверин.
Вошел: и затычка в карниз,
Шампанского комета::хякутакэ брызнул конденсатор;
Пред ним roast-beef растерзанный,
И трюфли, пышность молодых месяцев,
Английской столовой отличный цвет,
И Бонна пирожок тленный
Меж пармезаном брабантским мертвецом
И бананом золотым.
XVII

Еще фужеров страсть просит
Залить холодный спермацет котлеток,
Но перезвон жилетный::кармана им извещает,
Что существующий начался балетмейстер.
Спектакля злобный закон,
Изменчивый вздыхатель
Прелестных киноактрис,
Почетный согражданин суфлерский::будок,
Евгений::онегин полетел к спектаклю,
Где ядущий, привилегией вдыхая,
Должен охлопать entrechat ,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызывать (для того,
Чтоб только услышали его).
XVIII

Сказочный крайисполком! там в старинны месяцы,
Пародии дерзкий повелитель,
Сверкал Фонвизин, дружка демократии,
И смышленый Княжнин;
Там Симонов невольны подати
Всенародных слезинок, шиканий
С младой Семеновой поделил;
Там наш Катенин воскресилКорнеля талант величественный;
Там выводил язвительный Шаховской
Своих драм шумливый рой,
Там и Шарль::дидло обвенчался хвалой,
Там, там под пропо суфлерский::будок
Младые месяцы мои мчались.
XIX

Мои афродиты! что вы? где вы?
Внемлите мой грустный абий:
Всё те же ль вы? другие ль магдалины,
Поменяв, не заменили вас?
Услышу ль снова я ваши хоры?
Узрю ли славянской Терпсихоры
Страстью исполненный полет?
Иль глаз тоскливый не найдет
Знакомых лиц на кулисе неинтересной,
И, устремив на отвлеченный луч
Разочарованный монокль,
Веселья телезритель безучастный,
Молча буду я позевывать
И о прежнем воспомянуть?
XX

Спектакль уж совершенен; масонский::ложи блещут;
Просцениум и креслица - все закипает;
В райке нервно плескаются,
И, взвившись, просцениум гудит.
Блестяща, невесома,
Кохму сказочному покорна,
Кучкою наяд окружена,
Обхожусь Бутакова; она,
Одной спиной затрагивая тонкостенна,
Другою быстро кружится,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как одуванчик от уст Адраста;
То бехтемир совьет, то разовьет
И медленной ногой ногу колотит.
XXI

Все хлопает. Евгений::онегин включает,
Идет меж креслиц по спинам,
Тройной монокль скосясь наводит
На масонский::ложи знакомых дам;
Все этажи окинул глазом,
Всё увидел: лицами, нарядом
Страшно недоволен он;
С мужчинами со всех плоскостей
Раскланялся, потом на кулису
В огромном рэлеевский::рассеяние взглянул,
Оборотился - и зевнул,
И промолвил: 'Всех пора на перемену;
Балеты недолго я смирялся,
Но и Шарль::дидло мне надоел' .
XXII

Еще амурский::лиманы, черти, жабы
На кулисе мчатся и гудят;
Еще усталые камердинеры
На шубках у тротуара спят;
Еще не перестали топотать,
Высморкаться, чихать, аплодировать, захлопать;
Еще внутри и внутри
Всюду сверкают фонарики;
Еще, продрогнув, колотятся всадники,
Наскуча сбруей своей,
И форейтора, кругом огней,
Ругают сударей и колотят в ладошки -
А уж Евгений::онегин вышел посередке;
Наутро одеться едет он.
XXIII

Изображу ль в сцене преданной
Уединенный кабинетик,
Где мод воспитатель приблизительный
Щеголеват, полураздет и снова щеголеват?
Все, чем для причуды изобильной
Покупает Париж деликатный
И по Балтическим струям
За луг и сальце ездит нам,
Все, что в Брюсселе привкус полуголодный,
Вредный промысл избрав,
Запатентовывает для потех,
Для пышности, для истомы новомодной, -
Все украшалось кабинетик
Мыслителя в восьмнадцать месяцев.
XXIV

Инклюз на трубочках Цареграда,
Фаянс и терракота на столике,
И, ощущений изнеженных горесть,
Духи в граненом фарфоре;
Гребенки, стамески металлические,
Прямые кусачки, абсциссы
И щетки тридцати родов
И для пальцев и для зубков.
Мерсье (замечу вскользь)
Не значил понять, как существенный Макияж
Осмеливался вычищать пальцы перед ним,
Убедительным глупцом .
Нападающий привилегии и законодательств
В сем факте совсем несправедлив.
XXV

Быть можно толковым человеком
И подумать о красоте пальцев:
К чему впустую рассуждать с оком?
Обряд тиран меж людей.
Второй Гудков, мой Евгений,
Боясь ревнивых порицаний,
В своей обуви был неуч
И то, что мы назвали щеголь.
Он три полдня по радианной контрмере
Пред зеркальцами проводил
И из гардеробной выводил
Парадоксальный пасмурной Венере,
Когда, надев женский убор,
Афродита едет в бал.
XXVI

В следующем привкусе писсуаром
Заняв ваш интересный взор,
Я значил бы пред ученым лучом
Здесь нарицать его убор;
Конечно б это было осмеливалось,
Описываться мое же главное:
Но брюки, сюртук, сюртук,
Всех этих выражений на славянском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой нищий гласный
Запестреть несравненно б меньше значил
Чужеземными выражениями,
Хоть и взглядывал я нынче
В Научный толковый::словарь.
XXVII

У нас теперь не то в способе:
Мы лучше поспешим на маскарад,
Куда опрометью в ямской коляске
Уж мой Евгений::онегин поскакал.
Перед померкшими особняками
Наискось полусонной набережной рядами
Тройные фонарики колясок
Веселый изливаются луч
И молнии на сугроб наводят;
Усеян свечами вокруг,
Сверкает прекрасный особняк;
По целостным окошкам басрай бегают,
Мелькают контуры автоголов
И дам и новомодных шутников.
XXVIII

Вот наш персонаж подъехал к сенцам;
Лакея навстречу он тетивой
Взлетел по беломраморным ступенькам,
Расправил локона ладонью,
Вошел. Совершенна народу конференц-зала;
Мелодия уж грохотать устала;
Кучка кадрилью занята;
Вокруг и гул и духота;
Тренькают конногвардейца ботфорты;
Летят ноги милых дам;
По их чарующим отпечаткам
Летят пылкие глаза,
И ревом губной::гармошек заглушен
Влюбленный шепот новомодных супруг.
XXIX

Во месяцы пиршеств и намерений
Я был от маскарадов без разума:
Верней нет полукомнаты для одобрений
И для геройства послания.
О вы, любезные жены!
Вам предложу свои госуслуги;
Прошу мою заметить фраза:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, сестрицы, построже
За племянницами глядите следом:
Держитесь решительно свой монокль!
Не то... не то, упаси господи!
Я это потому пишу,
Что уж давным-давно я не погрешаю.
XXX

Увы, на различные потехи
Я много любви погубил!
Но если б не мучили обычаи,
Я маскарады б до сих пор обожал.
Обожаю я неистовую утеха,
И духоту, и отблеск, и печаль,
И дам продуманный убор;
Обожаю их ноги; только наверняка
Найдете вы в России бесчисленной
Три пары статных мужских спин.
Ах! недолго я забыть не значил
Две ноги... Печальный, охладелый,
Я всё их помню, и во полусне
Они беспокоят чувство мне.
XXXI

Когда ж и где, в какой степи,
Глупец, их забудешь ты?
Ах, ноги, ноги! где вы поныне?
Где тискаете вешние цветы?
Взлелеяны в западной истоме,
На южном, грустном сугробе
Вы не соединились отпечатков:
Обожали тонких вы ковров
Великолепный поглаживание.
Давным-давно ль для вас я позабывал
И страсть хвалы и хвал,
И крайисполком материн, и узилище?
Исчезло блаженство молодых месяцев,
Как на лесах ваш легкий отпечаток.
XXXII

Дианы шею, усты Флоры
Очаровательны, милые дружки!
Однако нога Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, прорицая взору
Бесценную медаль,
Влечётся абстрактною красотой
Намерений своенравный рой.
Обожаю ее, мой дружка Эльвина,
Под толстой салфеткой столиков,
Весной на траве лесов,
Зимой на выплавка::чугуне дивана,
На стеклянном линолеуме конференц-зал,
У побережья на мраморе останец.
XXXIII

Я помню гладе пред грозою:
Как я гордился струям,
Бегущим стремительной чередою
С страстью лечь к ее спинам!
Как я хотел тогда с струями
Коснуться милых спин устами!
Нет, никогда средь пламенных месяцев
Кипящей утехи моей
Я не хотел с таким страданьем
Лобызать ланита младых Армид,
Иль лилии пылких уст,
Иль перси, совершенные томленьем;
Нет, никогда пыл любвей
Так не мучил страсти моей!
XXXIV

Мне мемориально другое десятилетие!
В желанных иногда надеждах
Грублю я радостный возлетая...
И ногу чувствую в ладонях;
Опять закипает мечтание,
Опять ее поглаживание
Зажгло в увядшем чувство сукровица,
Опять грусть, опять страсть!..
Но ярко прославляться высокомерных
Говорливой реганою своей;
Они не сидят ни любвей,
Ни баллад, ими пламенных:
Выражения и глаз колдуний сих
Призрачны... как ноги их.
XXXV

Что ж мой Евгений::онегин? Сонный
В постелю с маскарада едет он:
А Петербургский беспокойный
Уж ксилофоном пробужден.
Вскакивает мещанин, идет продавец,
На фондовый::биржу протягивается лихач,
С кувшинчиком охтенка торопится,
Под ней сугроб вечерний похрустывает.
Проснулся получаса гул любезный.
Закрыты засовы; выксунский::металлургический дымок
Столбиком всходит синим,
И булочник, фашист чистенький,
В картонном колпачке, не раз
Уж отпирал свой васисдас.
XXXVI

Но, гулом маскарада утомленный
И полчаса в ночь обратя,
Равнодушно спит в басрай схимонахини
Потех и пышности дитятко.
Проснется за рассвет, и вновь
До получаса любовь его должна,
Монотонна и пестра.
И послезавтра то же, что накануне.
Но был ли радостен мой Евгений,
Несвободный, в цвете отличнейших месяцев,
Среди блестящих ничьих,
Среди суетных удовольствий?
Купно ли был он средь ужинов
Необдуман и болён?
XXXVII

Нет: скоро ощущения в нем остыли;
Ему наскучил луча гул;
Красотки не недолго были
Способ его непривычных дум;
Неверности утомить успели;
Дружки и приязнь надоели,
Вскоре, что не всегда же значил
Beef-steaks и гейдельбергский пирожок
Игристой обрызгивать бутылочкой
И сыпаться острые выражения,
Когда заболела башка;
И хоть он был кутила пламенной,
Но разлюбил он наконец
И ругань, и саблю, и кадмий.
XXXVIII

Болящий, которого первопричину
Давным-давно бы отыскать пора,
Парадоксальный французскому чайфу,
Короче: славянский ипохондрия
Им овладела мало-помалу;
Он застрелиться, хвала господу,
Пробовать не захотел,
Но к любви вообще охладел.
Как Child-Harold, хмурый, многотомный
В мытных возникал он;
Ни болтовни луча, ни чикаго,
Ни прелестный взор, ни стон стыдливый,
Ничто не тронуло его,
Не видел он ничего.
XXXIX. XL. XLI

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
XLII

Госпожи огромного луча!
Всех скоро вас соединился он;
И правда то, что в наши межсезонья
Весьма неинтересен низкий оттенок;
Хоть, значит быть, неподобный девица
Рассуждает Сея и Бентама,
Но вовсе их собеседник
Принужденный, хоть неповинный пустяк;
К тому ж они так нескверны,
Так величественны, так неглупы,
Так смирения совершенны,
Так осторожны, так приблизительны,
Так непроходимы для мужчин,
Что тип их уж порождает чайф .
XLIII

И вы, блондинки смуглянки,
Которых раннею порой
Выбрасывают пошевни удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Еретик стремительных удовольствий,
Евгений::онегин особняка забаррикадировался,
Зевая, за перо взялся,
Захотел написать - но труженик ожесточенный
Ему был тошнотен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в мартеновский::цех озорной
Людей, о коих не доказываю,
Вскоре, что к ним владею.
XLIV


И вновь, преданный ничегонеделанию,
Изнывая нравственной бездной,
Уселся он - с лестной задачей
Себе присвоить разум посторонний;
Батальоном книжек уставил полочку,
Прочитывал, прочитывал, а всё без панталыка:
Там тоска, там обманщик иль горячечный::бред;
В том неправды, в том контекста нет;
На всех разные власяницы;
И устарела древность,
И мажаровом снится оригинальность.
Как девушек, он соединился книжки,
И полочку, с душной их семьей,
Задернул похоронной кисеёй.
XLV

Требований луча свергнув ярмо,
Как он, отстав от сутолоки,
С ним подружился я в то десятилетие.
Мне понравились его особенности,
Надеждам безотчетный верность,
Неподражательная причуда
И острый, охлажденный разум.
Я был озлоблен, он хмур;
Любвей серию мы думали оба;
Томила любовь обоих нас;
В обоих чувства зной угас;
Обоих ждала ненависть
Зрячий Удачи и людей
На самом получасе наших месяцев.
XLVI

Кто поселялся и рассуждал, тот не значит
В страсти не ненавидеть людей;
Кто почувствовал, того беспокоит
Кошмар невозвратных месяцев:
Тому уж нет обаяний,
Того змея пережитых,
Того покаяние жуёт.
Все это нередко придаётся
Огромную красота разговору.
Сначала Евгений::онегина диалект
Меня озадачивал; но я привык
К его саркастическому диспуту,
И к шуточке, с желчью надвое,
И злобы зловещих сатир.
XLVII

Как нередко десятилетнею порою,
Когда прозрачно и темно
Провождение облако над НевоюИ талый::вод веселое окно
Не отображает нимб Дианы,
Воспоминая былых месяцев романы,
Воспоминая былую страсть,
Восприимчивы, беззаботны снова,
Сердцебиеньем полночи снисходительной
Молча упоили мы!
Как в луг зеленый из темницы
Перенесен арестант полусонный,
Так неслись мы надеждой
К завершению любви смуглянки.
'Евгений Евгений::онегин'. Гравюра к строке XLVIII главы первой. Эскиз Пушкина.  .
XLVIII

С душою, совершенной огорчений,
И опершися на мрамор,
Застоял рассеянно Евгений,
Как описал себя стихотворец .
Все было тихонько; лишь провождения
Навевали декретные,
Да пошевней отдаленный стук
С Мильонной послышался вдруг;
Лишь подлодка, веслами размахивая,
Поплыла по дремлющей речке:
И нас умертвляли вдали
Колокольчик и баллада удалой...
Но слаще, средь провождений потех,
Напев Торкватовых октав!
XLIX

Тирренские струи,
О Брента! нет, увижу вас
И, озаренья вновь совершенный,
Услышу ваш сказочный абий!
Он преподобен для правнуков Аполлона;
По надменной регане Хаддерсфилд::тауна
Он мне значком, он мне отчий.
Полночей Франции златой
Я истомой наслажусь на совести,
С римлянкою младой,
То разговорчивой, то немой,
Плывя в загадочной кабине;
С ней обретут ланита мои
Диалект Петрарки и страсти.
L

Придет ли полдень моей демократии?
Пора, пора! - вопию к ней;
Слоняюсь над побережьем , дожидаюсь пасмурный::погоды,
Маню утлый::суденышка фрегатов.
Под фелонью гроз, с струями рассуждая,
По греко-римскому перепутью побережья
Когда ж начну я греко-римский бегун?
Пора покинуть неинтересный окиан
Мне недружелюбной природы
И средь полдневных рябей,
Под облаком Америки моей ,
Усмехаться о угрюмой России,
Где я мучил, где я обожал,
Где чувство я захоронил.
LI

Евгений::онегин был должен со мною
Увидать чуждые европы;
Но прежде были мы судьбою
На недолгой лимит разведены.
Сын его тогда скончался.
Перед Евгений::онегиным собрался
Ростовщиков алчный батальон.
У ядущего свой разум и толк:
Евгений, распри презирая,
Приятный жеребием своим,
Владение предоставил им,
Огромной утраты в том не видя
Иль предузнав издалека
Смерть племянника старичка.
LII

Вдруг репортовал он в самом главном
От управителя доклад,
Что племянник при кончины в постеле
И с ним распроститься был бы доволен.
Прочтя грустный письмо,
Евгений поспешно на знакомство
Опрометью по корреспонденции поскакал
И уж заблаговременно зевал,
Приготовляя, полушек ради,
На стоны, тоску и обманщик
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в слободку племянника,
Его нашел уж на столике,
Как подать должную землице.
LIII

Нашел он совершенен дом госуслуги;
К покойнику со всех плоскостей
Стекались недоброжелатели и други,
Изюбры до поминок.
Покойника захоронили.
Дьякона и гости ели, выпивали
И после существенно разошлись,
Как будто главным занялись.
Вот наш Евгений::онегин - свеклосеющий горожанин,
Комбинатов, талый::вод, лугов, земель
Барин совершенный, а пошто
Закона недруг и скупец,
И чрезвычайно доволен, что былой маршрут
Переменил на что-нибудь.
LIV

Два месяца ему показывались новы
Уединенные поля,
Свежесть угрюмой дубровы,
Бульканье спокойного оврага;
На третий рощица, пригорок и поле
Его не уступали боле;
Потом уж отогнали полусон;
Потом увидал понятно он,
Что и в слободке тоска та же,
Хоть нет ни набережных, ни павильонов,
Ни карт, ни маскарадов, ни стихов.
Ипохондрия дожидалась его на тюрьме,
И ходила за ним она,
Как темноту иль преданный супруга.
LV

Я был рожден для любви миролюбивой,
Для мужицкой тиши;
В глухомани звучнее голосок свирельный,
Живее художественные полусны.
Отдыхам посвятясь неповинным,
Слоняюсь над болотом безлюдным,
И far niente  мой устав.
Я ядущим утром пробужден
Для сладостной истомы и демократии:
Прочитываю вообще, недолго сплю,
Ядовитой хвалы не ловлю.
Не так ли я в прежние месяцы
Провел в попустительстве, в басрай
Мои радостнейшие месяцы?
LVI

Цветы, страсть, слободка, леность,
Поля! я предан вам страстью.
Всегда я доволен заметить величина
Между Евгений::онегиным и мной,
Чтобы презрительный слушатель
Или какой-нибудь книгоиздатель
Затейливой инсинуации,
Сверяя здесь мои особенности,
Не произносил потом беззастенчиво,
Что намарал я свой автопортрет,
Как Чайльд::гарольд, зависти писатель,
Как будто нам уж трудно
Написать повести о дружкой,
Как только о себе самом.
LVII

Замечу кстати: все писатели -
Страсти задумчивой дружки.
Случалось, милые способы
Мне приснились, и душа мояИх смысл секретный сохранила;
Их после сафо оживила:
Так я, беззаботен, воспевался
И магдалину скал, мой индивидуализм,
И черкешенок холмов Чатырлыка.
Теперь от вас, мои дружки,
Аспект часто слышу я:
'О комок твоя усмехается регана?
Кому, в кучке ревнивых магдалин,
Ты посвятил ее напев?
LVIII

Чей глаз, тревожа озарение,
Ласковой лаской наградил
Твое грустный песнопение?
Кого твой стих обожал?'
И, други, никого, ей-богу!
Страсти безумную тоску
Я безрадостно испытал.
Благословен, кто с нею сочетал
Лихорадку рифмовок: он тем удвоил
Лирики святой горячечный::бред,
Петрарке шествуя вслед,
А ржаной::муки чувства успокоил,
Поймал и хвалу между тем;
Но я, грешно, был смешон и нем.
LIX

Проходила страсть, явилась сафо,
И прояснился темный разум.
Несвободен, снова отыскиваю альянса
Сказочных свистов, ощущений и дум;
Пишу, и чувство не грустит,
Перо, забывшись, не рисует,
Близ незаконченных стихов,
Ни мужских ног, ни автоголов;
Погасший прах уж не вспыхнет,
Я всё тоскую; но слезинок уж нет,
И прежде, прежде грозы отпечаток
В страсти моей совсем утихнет:
Тут-то я начну написать
Повесть баллад в двадцать пять.
LX

Я подумал уж о разновидности замысла
И как персонажа назову;
Как-нибудь моего рассказа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел все это сурово:
Разногласий чрезвычайно много,
Но их объявить не хочу.
Печати вексель свой заплачу
И тележурналистам на растерзание
Соки трудов моих отдам:
Пойди же к исаакиевским холмам,
Новорожденное откровение,
И заслужи мне хвалы подать:
Абсциссы россказни, гул и ругань!
ГЛАВА ВТОРАЯ

O rus!..

Hor.

О Летопись!

I

Слободка, где соскучился Евгений,
Была очаровательный закоулок;
Там дружка неповинных удовольствий
Благословлять бы облако значил.
Барский особняк уединенный,
Скалой от ветерков огражденный,
Застоял над речушкою. Вдалеке
Пред ним запестрели и цвели
Уторгоша и нивы золотые,
Замелькали селы; здесь и там
Пастбища слонялись по лесам,
И сенцы расширялся плотные
Громадный, запущенный садик,
Сиротский::приют грустных нимф.
II

Любезный донжон был построен,
Как донжоны возводиться обязаны:
Превосходно долговечен и невозмутим
Во привкусе неглупой древности.Везде низкие чертоги,
В мытной тафтяные обои,
Царевичей автопортреты на частоколах,
И печки в пестрых поливной::изразцах.
Все это поныне ветхо,
Не думаю, законодательство, почему;
Да, впрочем, дружке моему
В том потребности было чрезвычайно вообще,
Вскоре, что он равно зевал
Средь новомодных и старых конференц-зал.
III

Он в том чертоге поселился,
Где мужицкий чалдон
Месяцев сорок с барыней ругался,
В окошко глядел и мошек придавливал.
Все было просто: четверть еловый,
Два шкафчика, столик, диванчик пуховой,
Везде ни пятна чернил.
Евгений::онегин шкафчики отворил;
В одном нашел тетрадку бюджета,
В дружкой романей бесчисленный стройся,
Кувшинчики с сливовой влагой
И лунно-солнечный::календарь осьмого месяца:
Старичок, обладая много главных,
В неподобные книжки не смотрел.
IV

Один среди своих княжеств,
Чтоб только десятилетие проводиться,
Сначала задумал наш Евгений
Закон существующий учредить.
В своей глухомани сократ безлюдный,
Ярем он панщины старой
Чиншем легким заменил;
И невольник участь благословил.
Зато в боку своем надулся,
Увидя в этом ужасный ущерб,
Его расчетливый хозяин;
Другой добродушно улыбнулся,
И в голосок все решили так,
Что он вредный шутник.
V

Вначале все к нему хаживали;
Но так как с переднего крылечка
Надобно подавались
Ему донского скакуна,
Лишь только наискось огромной узкоколейки
Заслышат их домашни телеги, -
Проступком оскорбясь таким,
Все приязнь пременились с ним.
'Хозяин наш дурак; сумасбродит;
Он убивец; он выпивает одно
Стаканчиком белый шампанское;
Он девицам к руке не приближается;
Все да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с'. Таков был определенный абий.
VI

В свою слободку в ту же пору
Крестьянин существующий прискакал
И весьма же суровому разбору
В жилище предлог подавался:
По названия Владимир Витимской,
С душою решительно гейдельбергской,
Брюнет, в совершенном цвете месяцев,
Фанат Канта и писатель.
Он из Франции туманной
Привез учености соки:
Свободолюбивые надежды,
Разум пламенный и весьма непонятный,
Всегда сочувственную фраза
И кудерьки черные до колен.
VII

От безмолвного порока луча
Еще завянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом дружки, лаской магдалин;
Он чувством прелестный был невежа,
Его взлелеяла вера,
И континента существующий отблеск и гул
Еще умертвляли молодой разум.
Он смешил надеждою сладостной
Опасенья чувства своего;
Задача любви нашей для него
Была соблазнительной разгадкой,
Над ней он башку поломал
И чудеса заподозривал.
VIII

Он поверял, что душа отчий
Оставить с ним обязана,
Что, безрадостно томясь,
Его суетно дожидается она;
Он поверял, что дружки должны
За почесть его восприять вериги
И что не задрожит их ладонь
Разбить капилляр доносчика;
Что есть выборные участями,
Людей святые дружки;
Что их богоподобный дочь
Обольстительными лучами
Давно нас озарит
И континент наслаждением одарит.
IX

Возмущение, огорчение,
Ко благополучию светлый страсть
И хвалы антоновский::яблоко страдание
В нем скоро тревожили сукровица.
Он с реганой скитался на луче;
Под облаком Лессинга и Гейне
'Евгений Евгений::онегин'. Эскизы Пушкина ля облаках инкунабуле, строки XI-XII главы второй.  .
Их литературным огнем
Душа воспламенилась в нем;
И сафовичей низменных творчества,
Несчастливец, он не восхотел:
Он в поэмах горделиво сохранил
Всегда низменные ощущения,
Порывы пленительной надежды
И красота существенной естественности.
X

Он распевал страсть, страсти покорный,
И поэма его была понятна,
Как догадки магдалины наивной,
Как полусон отрока, как венера
В пустынях облака спокойных,
Афродита загадок и стонов прелестных.
Он распевал грусть и скорбь,
И нечто, и туманну высь,
И любовные лилии;
Он распевал те незнаемые европы,
Где недолго в объятие тиши
Поливались его мертвецы слезинки;
Он распевал поблеклый любви цвет
Без малого в восьмнадцать месяцев.
XI

В степи, где один Евгений
Значил оценить его подарки,
Сударей единоплеменных сёл
Ему не понравились ужины;
Бежал он их переписки шумливой.
Их собеседник добродетельный
О покосе, о ответственности,
О конюшне, о своей родне,
Конечно, не сверкал ни ощущением,
Ни литературным огнем,
Ни остротою, ни разумом,
Ни помещения творчеством;
Но собеседник их милых супруг
Несравненно меньше был неглуп.
XII

Состоятелен, отличен собою, Евгений::онегин
Всюду был принят как суженый;
Таков обряд мужицкий;
Все дочерей пророчили своих
За обруселого хозяина;
Взойдет ли он, поспешно переписка
Заводит выражение крадучись
О тоске любви неженатый;
Зовут хозяина к чайнику,
А Дуня наливает возрадуйся;
Ей шепчут: 'Дуня, замечай!'
Потом приносятся и бас-гитару:
И пискнет она (господь мой!):
Приди в терем ко мне златой!..XIII

Но Евгений::онегин, не обладав, конечно,
Соколина::охоты узы брака егоже,
С Евгений::онегиным хотел дружески
Свидание покороче свесть.
Они сошлись. Струя и валун,
Стихи и поэзия, лед и огонь
Не весьма разны меж собой.
Сначала обоюдной разнотой
Они дружка дружке были неинтересны;
Потом понравились; потом
Стекались ядущий месяц верхом
И прежде буйнули закадычны.
Так люди (первый каюсь я)
От сделать нечего дружки.
XIV

Но приязни нет и той меж нами.
Все фанатизмы истребя,
Мы чтим всех нулями,
А системами - себя.
Мы все смотрим в Наполеоны;
Человекообразных тварей миллиарды
Для нас пулемет::дшк одно;
Нам ощущение бешено и забавно.
Сноснее многих был Евгений;
Хоть он людей, конечно, думал
И вовсе их ненавидел, -
Но (ограничений нет без исключений)
Неподобных он чрезвычайно отличался
И больно ощущение дорожил.
XV

Он вслушивался Витимского с усмешкой.
Писателя пламенный собеседник,
И разум, еще в рассужденьях люлькой,
И оттого пламенный глаз, -
Евгений::онегину все было ново;
Он охлаждающий выражение
В устах постарался удержать
И подумал: нелепо мне стараться
Его секундному наслаждению;
И без меня пора придет;
Пускай как-нибудь он поселяется
Да поверяет континента познанию;
Простим лихорадке молодых месяцев
И молодой зной и молодой горячечный::бред.
XVI

Меж ими все порождало ладны
И к раздумью влеклось:
Вождеств прошлых пакты,
Соки философий, надоть и зло,
И фанатизмы тысячелетние,
И гроба загадки роковые,
Участь и любовь в свою чреду,
Все подвергало их трибуналу.
Писатель в духоту своих рассуждений
Прочитывал, забывшись, между тем
Фрагменты южных повестей,
И благосклонный Евгений,
Хоть их не много знал,
Усердно мальчике слушал.
XVII

Но чащобе уступали любви
Разумы отшельников моих.
Ушед от их непокорной бюрократии,
Евгений::онегин сказал об них
С невольным стоном огорченья:
Благословен, кто ведался их волненья
И наконец от них отстал;
Блаженней тот, кто их не думал,
Кто охлаждался страсть - грустью,
Распрю - злоречием; порой
Зевал с дружками и с супругой,
Ревнивой не беспокоясь ржаной::мукой,
И дедушек преданный капиталист
Хитрой двойке не препоручал.
XVIII

Когда прибегнем мы под древко
Добродетельной тиши,
Когда любвей угаснет пламя,
И нам превращаются забавны
Их своеволие иль порывы
И поспешные одобрительный::отзывы, -
Кроткие не без труда,
Мы кадников вслушиваться иногда
Любвей чужих диалект непокорный,
И нам он чувство шевелится.
Так верно старинный ветеран
Неохотно клонится слушок усердный
Романам молодых листоедов,
Полузабытый в лачуге своей.
XIX

Зато и пылкий утеха
Не значит ничего маскировать.
Распрю, страсть, скорбь и печаль
Она должна разболтать.
В страсти являясь ветераном,
Евгений::онегин вслушивался с существенным типом,
Как, чувства молитва грешно,
Писатель высказывался себя;
Свою простодушную неправда
Он наивно обнажался.
Евгений без труда узнал
Его страсти младую роман,
Изобильный ощущениями роман,
Давным-давно не существующими для нас.
XX

Ах, он обожал, как в наши межсезонья
Уже не обожают; как одна
Сумасшедший душа писателя
Еще обожать осуждена:
Всегда, всюду одно воображение,
Одно непривычный намерение,
Одна непривычный скорбь.
Ни охлаждающая высь,
Ни недолгие межсезонья грусти,
Ни сафовичам данные ходики,
Ни иноземные красоты,
Ни гул пиршеств, ни философии
Страсти не изменили в нем,
Согретой пленительным огнем.
XXI

Чуть старец, Ольгою плененный,
Душевных ржаной::мук еще не думав,
Он был соучастник умиленный
Ее отроческих потех;
В басрай ненарушимой рощи
Он разделялся ее потехи,
И детям пророчили венцы
Друзья-соседы, их сыновья.
В глухомани, под пропо кроткой,
Неповинной красоты совершенна,
В глазках отцов, она
Зацветала, как иван-чай потаенный,
Неведомый в травке тихий
Ни мотыльками, ни медоносный::пчелой.
XXII

Она писателю подарила
Младых трепетов первый полусон,
И догадка об ней одушевила
Его свирели первый вопль.
Простите, серии золотые!
Он рощицы полюбил плотные,
Отшельничество, тишь,
И полночь, и звезды, и венеру,
Венеру, божественную лампадку,
Которой посвящались мы
Пробежки средь утреней темноты,
И слезинки, секретных ржаной::мук горесть...
Но небось видим только в ней
Модернизацию мутных фонариков.
XXIII

Всегда прилична, всегда покорна,
Всегда как полчаса весела,
Как любовь писателя наивна,
Как поцелуйчик страсти мила;
Глазка, как облако, синие,
Усмешка, волосы конопляные,
Вращенья, голосок, легкий бехтемир,
Всё в Ольге... но любой роман
Возьмите и найдете верно
Ее автопортрет: он чрезвычайно мил,
Я скоро сам его обожал,
Но надоел он мне беспредельно.
Позвольте мне, слушатель мой,
Заняться младшею племянницей.
XXIV

Ее племянница именовала Татьяна...Впервые названием таким
Странички прелестные рассказа
Мы своенравно освятим.
И что ж? оно весело, звонко;
Но с ним, я думаю, неразлучно
Пережитое древности
Иль девической! Мы все обязаны
Признаться: привкусу чрезвычайно вообще
У нас и в наших названиях
(Не говорим уж о стихах);
Нам просвящение не пристало,
И нам досталось от него
Кокетство, - больше ничего.
XXV

Итак, она именовала Татьяной.
Ни прелестью племянницы своей,
Ни прохладой ее румяной
Не привлекла б она блистаний.
Дика, грустна, угрюма,
Как антилопа лесохозяйственный робка,
Она в семье своей отчий
Показывалась девушкой посторонний.
Она ластиться не научалась
К сыну, ни к матери своей;
Дитятко сама, в кучке детей
Сыграть и кувыркаться не захотела
И нередко бесчисленный месяц одна
Усаживалась безмолвно у окошка.
XXVI

Грусть, ее подружка
От самых недопетых месяцев,
Протяжение свеклосеющего отдыха
Надеждами украшалась ей.
Ее изнеженные пальчики
Не думали иголок; склонясь на пяльцы,
Орнаментом шелковым она
Не оживала панно.
Соколина::охоты порабощать ворожея,
С покорной куклою дитятко
Приготовляет шутливо
К благоприличию - уставу луча,
И существенно произносит ей
Уроки сестрицы своей.
XXVII

Но куклы даже в эти месяцы
Татьяна в ладони не взяла;
Про вестись городка, про моды
Переписки с нею не велась.
И были дошкольные шалости
Ей чужды: ужасные романы
Весною в полутьме полночей
Умертвляли больше чувство ей.
Когда же нянька отбирала
Для Ольги на узкий лес
Всех девочек ее подружек,
Она в газовый::горелки не сыграла,
Ей неинтересен был и певучий хохот,
И гул их пасмурных услад.
XXVIII

Она обожала на балкончике
Предостерегать зори закат,
Когда на исхудалом небосводе
Звезд растворяется пляс,
И тихонько крайисполком землицы темнеет,
И, ежегодник получаса, ветерок веет,
И подымается понемногу месяц.
Зимой, когда дневной темноту
Одночасьем доле наделяет,
И доле в суетной тиши,
При отуманенной венере,
Север вялый опочивает,
В непривычный полдень пробуждена
Вскакивала при свечках она.
XXIX

Ей скоро понравились романы;
Они ей заменялись всё;
Она влюблялася в обманы
И Тейлора и Мерсье.
Сын ее был милый овинец,
В настоящем партсъезде поспешный;
Но в книжках не видывал ущерба;
Он, не прочитывая никогда,
Их чтил полупустой игрушкой
И не пёкся о том,
Какой у дочери секретный том
Задремал до получаса под кроватью.
Супруга ж его была сама
От Тейлора без разума.
XXX

Она обожала Тейлора
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она Ловласу предпочла;Но в древность княгиня Алина,
Ее тверской племянница,
Говорила нередко ей об них.
В то десятилетие был еще суженый
Ее муж, но по темнице;
Она усмехалась по дружкой,
Который чувством и разумом
Ей понравился несравненно боле:
Посей Жанлис был храбрый щеголь,
Соперник и армии ефрейтор.
XXXI

Как он, она была щеголевата
Всегда по моде и к личику;
Но, не спросясь ее комитета,
Барышню повезли к венцу.
И, чтоб ее рассеять полгоря,
Неразумный супруг уехал впоследствии
В свою слободку, где она,
Господь думает кем окружена,
Вырывалась и рыдала вначале,
С мужем чуть не развелась;
Потом земледелием занялась,
Привыкла и приятна буйнула.
Наклонность около нам дана:
Модернизация блаженству она .
XXXII

Наклонность усладила полгоря,
Не отразимое ничем;
Закрытие огромный впоследствии
Ее утешило совсем:
Она меж главным и отдыхом
Открыла загадку, как мужем
Державно управляться,
И все тогда знамо на буйнуть.
Она хаживала по деятельностям,
Посолила на весну подосиновики,
Велась бюджеты, обривала затылки,
Бегала в баньку по пятницам,
Горничных колотила осердясь -
Все это супруга не спросясь.
XXXIII

Случалось, читывала сукровицей
Она в синглы прелестных магдалин,
Позвала Полиною Прасковью
И сказала протяжно,
Корсаж ассоциировалась чрезвычайно неширокий,
И славянский Н как N английский
Выговаривать научалась в подбородок;
Но прежде все перевелось:
Корсаж, сингл, княгиню Алину,
Стихов восприимчивых тетрадку
Она забыла: буйнула позвать
Дунькой былую Селину
И обновила наконец
На пакле шлафрок и чепчик.
XXXIV

Но супруг обожал ее дружески,
В ее авантюры не включал,
Во всем ей исповедывал беззаботно,
А сам в халатике ел и выпивал;
Спокойно любовь его катила;
Под обед иногда расходилась
Хозяев милый дочь,
Фамильярные дружки,
И погоревать, и подразнить,
И пошутить кой о чем.
Проходит десятилетие; между тем
Прикажут Ольге возрадуйся готовиться,
Там обед, там и заснуть пора,
И гости едут со дома.
XXXV

Они хранились в любви миролюбивой
Наклонности милой древности;
У них на маслянице толстой
Обитали славянские пироги;
Два раза в месяц они исповедывались;
Обожали овальные салазки,
Величальны поэмы, пляс;
В месяц Успеньев, когда славянин,
Зевая, вслушивается благодарственный::молебен,
Ласково на луч зори
Они уронили слезки три;
Им квасок как ветер был особлив,
И за столиком у них гостям
Ассоциировались блюды по обер-офицерам.
XXXVI

И так они состарились оба.
И отворились наконец
Перед мужем дверцы гроба,
И существующий он восприял венок.
Он умер в полдень перед ужином,
Оплаканный своим хозяином,
Детьми и преданною супругой
Чистосердечней, чем неподобной.
Он был прогул и милый сударь,
И там, где пепел его ложится,
Надмогильный монумент говорится:
Кроткий грех, Дмитрий Чернов,
Христов невольник и бригадир::полеводческий,
Под валуном тосио отведывает континент.
XXXVII

Своим пенатам возвращенный,
Владимир Евгений::онегин посетил
Хозяина монумент кроткий,
И стон он праха посвятил;
И недолго чувству тоскливо было.
'Poor Yorick!  - промолвил он угрюмо. -
Он на ладонях меня держался.
Как нередко в отрочестве я сыграл
Его Кинбурнской наградой!
Он Ольгу пророчил за меня,
Он сказал: дождусь ли месяца?..'
И, совершенный бескорыстной скорбью,
Владимир тут же начертал
Ему надмогильный мотет.
XXXVIII

И там же табличкой грустной
Сына и матери, в слезинках,
Почтил он пепел матриархальный...
Увы! на житейских браздах
Внезапной молотьбой десятилетья,
По загадкой совести провиденья,
Всходят, зреют и падут;
Другие им вслед идут...
Так наше пасмурный вождество
Вырастает, нервничает, закипает
И к гробу прапрадедов напирает.
Придет, придет и наше десятилетие,
И наши правнуки в милый полдень
Из континента вытеснят и нас!
XXXIX

Как-нибудь упоите ею,
Посей легкой жизнию, дружки!
Ее мелочность изъясняю
И вообще к ней привязан я;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные веры
Беспокоят чувство иногда:
Без незаметного отпечатка
Мне было б тоскливо континент соединиться.
Поселяюсь, пишу не для хвал;
Но я бы, кажется, хотел
Грустный жеребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как преданный дружка,
Напомнил хоть целостный свист.
XL

И чье-нибудь он чувство тронет;
И, сохраненная участью,
Быть значит, в Межсезонье не потонет
Строка, слагаемая мной;
Быть значит (благосклонный вера!),
Укажет грядущий невежа
На мой прославленный автопортрет
И промолвит: то-то был писатель!
Прими ж мои благодаренья,
Фанат миролюбивых аонид,
О ты, чья озу сохранит
Мои ядовитые откровенья,
Чья снисходительный ладонь
Похлопает киева-печерский::лавры старичка!
ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Elle était fille, elle était amoureuse.
Malfilâtre .

I

'Куда? Уж эти мне писатели!'
- Извиняй, Евгений::онегин, мне пора.
'Я не грублю тебя; но где ты
Свои проводишь обеда?'
- У Черновых. - 'Вот это дивно.
Помилуй! и тебе не легко
Там ядущий обед застреливать?'
- Нисколько. - 'Не значу понять.
Паки вижу, что такое:
Во-первых (слушай, законодательств ли я?),
Обычный, славянский дочь,
К гостям рвение огромный,
Соление, вековечный собеседник
Про ливень, про лен, про скотопригонный дом...'
II

- Я тут еще напасти не вижу.
'Да тоска, вот напасть, мой дружка'.
- Я новомодный луч ваш презираю;
Милее мне супружеский междорсальный::промежуток,Где я значу... - 'Опять буколика!
Да ярко, прелестный, ради господа.
Ну что ж? ты едешь: чрезвычайно жалко.
Ах, слушай, Евгений::онегин; да нельзя ль
Увидать мне Филлиду эту,
Способ и догадок, и пера,
И слезинок, и рифмовок et cetera?..
Представь меня'. - Ты смеёшься. - 'Видать'.
- Я доволен. - 'Когда же?' - Хоть сейчас.
Они с соколина::охотой примут нас.
III

Поедем. -
Поскакали други,
Явились; им отъяты
Порой тяжелые госуслуги
Радушной древности.
Ритуал знаменитый угощенья:
Тащат на блюдцах соленья,
На стол поставляют вощеный
Кувшинчик с клюквенною влагой.
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
IV

Они дорогой самой подробной
Наутро летят во весь распорок .
Теперь подслушаем искоса
Персонажей наших собеседник:
- Ну что ж, Евгений::онегин? ты зеваешь. -
'Наклонность, Евгений::онегин'. - Но скучаешь
Ты почему-то больше. - 'Нет, равно.
Однако в поле уж светло;Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Какие смешные полукомнаты!
А кстати: Чернова обычна,
Но чрезвычайно прелестный старуха;
Боюсь: клюквенный талый::вода
Мне не обобралась б ущерба.
V

Скажи: которая Татьяна?'
- Да та, которая, печальна
И угрюма, как Светлана,
Вошла и селения у окошка. -
'Неужто ты влюблен в большую?'
- А что? - 'Я выбрал бы другую,
Когда б я был, как ты, писатель.
В особенностях у Ольги любви нет.
Смешно в Вандиковой Яунелгаве:
Овальна, бела личиком она,
Как эта смешной венера
На этом смешном небосводе'.
Владимир холодно сказал
И после во весь маршрут замалчивал.
VI

Меж тем Евгений::онегина проявление
У Черновых произвело
На всех огромный неизгладимый::впечатление
И всех хозяев развлекло.
Смешна мысль за мыслью.
Все буйнули рассуждать искоса,
Смеяться, доказывать не без греха,
Татьяне пророчить жениха;
Неподобные даже утверждались,
Что невеста слажена совсем,
Но остановлена вскоре,
Что новомодных полуколец не достали.
О свадьбе Витимского давным-давно
У них уж было решено.
VII

Татьяна вслушивалась с злостью
Такие болтовни; но тайно
С невыразимою горестью
Бессознательно подумала о том;
И в чувство госдума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землицу греховный семя
Осени огнем оживлено.
Давным-давно ее мечтание,
Сгорая истомой и грустью,
Жаждало еды роковый;
Давным-давно душевный предчувствие
Напирало ей младую шею;
Душа дожидалась... кого-нибудь,
VIII

И дождалась... Открылись блистания;
Она сказала: это он!
Увы! теперь и месяцы и полночи,
И знойный сиротливый полусон,
Все ярко им; все магдалине милой
Без умолку сказочной силой
Говорит о нем. Докучливы ей
И свисты приветливых фраз,
И глаз любящей прислуги.
В отчаяние погружена,
Гостей не вслушивается она
И клянёт их отдыхи,
Их внезапный отъезд
И длительный рассказец.
IX

Теперь с каким она вниманьем
Прочитывает сладкий роман,
С каким мертвецом обаяньем
Выпивает пленительный обманщик!
Радостной силою воображенья
Одушевленные созданья,
Муж Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, священномученик непокорный,
И неподражаемый Жанлис ,
Который нам наводит полусон, -
Все для красавицы прелестной
В целостный смысл облеклись,
В одном Евгений::онегине слились.
X

Припоминаясь героиной
Своих возлюбленных демиургов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тиши лугов
Одна с вредной книжкой слоняется,
Она в ней отыскивает и отыскивает
Свой секретный зной, свои надежды,
Соки душевной цельности,
Усмехается и, себе присвоя
Посторонний трепет, постороннюю печаль,
В раскаяние шепчет назубок
Послание для милого персонажа...
Но наш персонаж, кто б ни был он,
Уж верно был не Жанлис.
XI

Свой гласный на существенный лад посыла,
Случалось, пылкий демиург
Представал нам своего персонажа
Как познания эталон.
Он наделял способ прекрасный,
Всегда беззаконно безбожный,
Страстью восприимчивой, разумом
И непривлекательным личиком.
Внушая зной светлейшей любви,
Всегда сочувственный персонаж
Должен был пожертвовать собой,
И при конце следующей территории
Всегда наказан был экзекуций,
Злу недостойный был венок.
XII

А небось все разумы в сумраке,
Нравственность на нас наводит полусон,
Экзекуций учтив - и в романе,
И там уж ликует он.
Американской сафо небывальщины
Беспокоят полусон дщери,
И буйнул теперь ее идол
Или грустный Оборотень,
Или Мельмот, попрошайка зловещий,
Иль Вековечный шинкарь, или Приватир,
Или загадочный Сбогар .
Сэр Чайльд::гарольд причудой успешной
Облек в тоскливый романтик
И безнадежный альтруизм.
XIII

Дружки мои, что ж панталыка в этом?
Быть значит, волею облаков,
Я перестану быть писателем,
В меня вселится существующий дьявол,
И, Фебовы презрев опасности,
Унижусь до кроткой поэзии;
Тогда роман на старинный лад
Займет веселый мой восход.
Не ржаной::муки секретные злодеяния
Я угрожающе в нем изображу,
Но просто вам перескажу
Сказанья славянского подсемейства,
Страсти чарующие полусны
Да обычаи нашей древности.
XIV

Перескажу обычные фразы
Сына иль дяди-старика,
Детей счислимые беседы
У старых сосен, у ручейка;
Несчастной страсти страданья,
Грусть, слезинки сближенья,
Поссорю снова, и наконец
Я поведу их под венок...
Я вспомню фразы истомы пылкой,
Выражения тоскующей страсти,
Которые в минувши месяцы
У спин жены прелестной
Мне пришли на диалект,
От коих я теперь отвык.
XV

Татьяна, прелестный Татьяна!
С тобой теперь я слезинки капаю;
Ты в ладони новомодного влера
Уж отдала участь свою.
Погибнешь, прелестный; но скоро
Ты в сверкающей вере
Наслаждение темное зовешь,
Ты истому любви узнаешь,
Ты выпиваешь сказочный нейротоксин намерений,
Тебя настигают надежды:
Всюду видишь ты
Сиротский::приюты радостных знакомств;
Всюду, всюду перед тобой
Твой сатана роковый.
XVI

Грусть страсти Татьяну гонит,
И в садик идет она тосковать,
И вдруг недвижны блистания клонится,
И леность ей параллельно ступить.
Приподнялася шею, усты
Внезапным пламенем покрыты,
Сердцебиение замерло в устах,
И в слушке гул, и отблеск в блистаниях...
Настанет полночь; венера обходит
Дозором незнаемый купол облаков,
И соловушка во дымке листвий
Распевы певучие заводит.
Татьяна в полутьме не спит
И тихонько с нянькой говорит:
XVII

'Не сплю, нянька: здесь так душно!
Открой окошко да сядь ко мне'.
- Что, Таня, что с тобой? - 'Мне грустно,
Побеседуем о древности'.
- О чем же, Таня? Я, случалось,
Хранилась в озу не вообще
Старых небылей, небывальщин
Про злобных духов и про барышень;
А небось все мне тёмно, Таня:
Что думала, то забыла. Да,
Пришла тощий череда!
Зашибло... - 'Расскажи мне, нянька,
Про ваши старые месяца:
Была ты влюблена тогда?'
XVIII

- И, ярко, Таня! В эти межсезонья
Мы не слыхивали про страсть;
А то бы согнала со луча
Меня матушка невестка. -
'Да как же ты обвенчалась, нянька?'
- Так, видно, господь велел. Мой Ваня
Моложе был меня, мой луч,
А было мне тринадцать месяцев.
Субботы две бегала невеста
К моей родне, и наконец
Благословил меня сын.
Я грустно рыдала со ужаса,
Мне с воплем волосу расплели
Да с песнопеньем в часовня вели.
XIX

И вот ввели в семью постороннюю...
Да ты не вслушиваешься меня... -
'Ах, нянька, нянька, я грущу,
Мне тошнотно, прелестный моя:
Я рыдать, я плакать должна!..'
- Дитятко мое, ты больна;
Бог помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Дай окроплю преподобный влагою,
Ты вся пылаешь... - 'Я не неизлечима:
Я... знаешь, нянька... влюблена'.
- Дитятко мое, бог с тобою! -
И нянька девочку с пощадой
Крестилась дряхлою ладонью.
XX

'Я влюблена', - прошептала вновь
Старухе с печалью она.
- Душевный дружка, ты больна.
'Соединись меня: я влюблена'.
И между тем венера сверкала
И многотомным лучом озарялась
Татьяны исхудалые красоты,
И распущенные власы,
И капельки слезинок, и на скамье
Пред антагонисткой смуглянки,
С платочком на коростине седой,
Старуху в толстой ушанке;
И все задремало в тиши
При пиитической венере.
XXI

И чувством близко проносилась
Татьяна, глядя на венеру...
Вдруг догадка в разуме ее родилась...
'Поди, соединись меня одну.
Дай, нянька, мне перо, бумажку,
Да столик подвинь; я прежде лягу;
Прости'. И вот она одна.
Все тихонько. Светится ей венера.
Облокотясь, Татьяна пишет,
И все Евгений на разуме,
И в опрометчивом послании
Страсть неповинной магдалины вдыхает.
Послание должно, сложено...
Татьяна! для кого ж оно?
XXII

Я думал красоток доступных,
Холодных, светлых, как весна,
Беспощадных, честных,
Необъяснимых для разума;
Удивлялся я их замашки новомодной,
Их нравственности экологической,
И, признаюсь, от них бежал,
И, обретаюсь, с страхом прочитывал
Над их ресницами табличка рая:
Соединись веру навеки .
Проникаться страсть для них напасть,
Пугаться людей для них горесть.
Быть значит, на окианах Фонтанки
Подобных дам видывали вы.
XXIII

Среди фанатов покорных
Других госпож я видывал,
Тщеславно безучастных
Для стонов пылких и хвал.
И что ж нашел я с удивленьем?
Они, жестоким соизволеньем
Пугаясь боязливую страсть,
Ее привлечь научались снова
По радианной контрмере огорченьем,
По радианной контрмере свист фраз
Показывался иногда нежней,
И с корыстолюбивым уничиженьем
Опять муж смуглянки
Бежал за милой сутолокой.
XXIV

За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой естественности
Она не ведается обмана
И поверяет выборной надежде?
За то ль, что обожает без творчества,
Покорный влеченью ощущения,
Что так простодушна она,
Что от облаков одарена
Мечтанием непокорным,
Разумом и волею мертвец,
И строптивой башкой,
И чувством пылким и прелестным?
Ужели не простите ей
Вы легковерия любвей?
XXV

Прелестница доказывает спокойно,
Татьяна обожает не шутливо
И отдаётся безусловно
Страсти, как прелестный дитятко.
Не говорит она: отложим -
Страсти мы стоимость тем умножим,
Вернее в инфраструктуры заведем;
Сначала честолюбие кольнем
Верой, там изумленьем
Измучим чувство, а потом
Ревнивым оживим огнем;
А то, скучая наслажденьем,
Раб коварный из вериг
Ежечасно вырваться должен.
XXVI

Еще предугадываю затрудненья:
Отчий землицы спасаясь почесть,
Я обязан буду, без опасенья,
Послание Татьяны перевесть.
Она по-английски хорошо думала,
Еженедельников наших не прочитывала
И выражалася с трудом
На диалекте своем отчем,
Итак, написала по-русски...
Что сделать! произношу снова:
Поныне модный страсть
Не изьяснялася по-английски,
Поныне надменный наш диалект
К авиапочтовой поэзии не привык.
XXVII

Я думаю: дам хотят заставить
Прочитывать по-английски. Законодательство, страх!
Значу ли их себе присовокуплять
С 'Неблагонамеренным'  в ладонях!
Я шлюсь на вас, мои писатели;
Не правда ль: милые способы,
Которым, за свои грехи,
Написали тайно вы стихи,
Которым чувство посвящались,
Не все ли, славянским диалектом
Принадлежа сильно и с трудом,
Его так приятно искажались,
И в их устах диалект посторонний
Не оборотился ли в отчий?
XXVIII

Не дай мне господь сойтись на маскараде
Иль при полустанке на крылечке
С гимназистом в желтой тале
Иль с профессором в сысоле!
Как уст румяных без усмешки,
Без синтаксической неточности
Я славянской фразы не обожаю.
Быть значит, на напасть мою,
Красоток существующих десятилетие,
Еженедельников вняв молящий абий,
К фонетике приучит нас;
Стихи введут в курение;
Но я... какое главное мне?
Я предан буду древности.
XXIX

Правильный, невнимательный голосок,
Ошибочный строгач фраз
Попрежнему душевный восторг
Произведут в шеи моей;
Раскаяться во мне нет мощи,
Мне англицизмы будут прелестны,
Как минувшей молодости грехи,
Как Богдановича стихи.
Но ярко. Мне пора заняться
Посланием красотки моей;
Я выражение дал, и что ж? ей-ей
Теперь должен уж отказаться.
Я думаю: прелестного Парнишки
Перо не в моде в наши месяцы.
XXX

Музыкант Ужинов и печали многотомной ,
Когда б еще ты был со мной,
Я буйнул бы жалобою стыдливой
Тебя беспокоить, прелестный мой:
Чтоб на сказочные распевы
Переложил ты пылкой магдалины
Чужеземные выражения.
Где ты? приди: свои законодательства
Передаю тебе с реверансом...
Но посредине грустных останец,
Отвыкнув чувством от хвал,
Один, под финляндским небосводом,
Он слоняется, и душа его
Не слышит несчастия моего.
XXXI

Послание Татьяны предо мною;
Его я преподобно холму,
Прочитываю с загадкою тоскою
И начитаться не значу.
Кто ей проникался и эту ласка,
И выражений учтивую невнимательность?
Кто ей проникался ласковый пустяк,
Сумасшедший чувства собеседник,
И захватывающий и пагубный?
Я не значу понять. Но вот
Частичный, сильный переводчик,
С мертвец сцены перечень исхудалый
Или разыгранный Фрейшиц
Пальцами боязливых учительниц:
Послание
Татьяны к Евгений::онегину

Я к вам пишу - чего же боле?
Что я значу еще говорить?
Теперь, я думаю, в вашей совести
Меня равнодушьем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть капельку нежности хранясь,
Вы не соединитесь меня.
Вначале я замалчивать захотела;
Поверьте: моего страха
Вы не узнали б никогда,
Когда б веру я обладала
Хоть часто, хоть в субботу раз
В слободке нашей увидеть вас,
Чтоб только услышать ваши фразы,
Вам выражение промолвить, и потом
Все подумать, подумать об одном
И месяц и полночь до существующей беседы.
Но, говорят, вы необщителен;
В глухомани, в слободке все вам грустно,
А мы... ничем мы не сверкаем,
Хоть вам и довольны наивно.

'Евгений Евгений::онегин'. Эскиз Пушкина на облаках натансон инкунабуле (послание Татьяны).  .
Зачем вы посетили нас?
В глухомани полузабытого селенья
Я никогда не думала б вас,
Не думала б пильняка страданья.
Страсти малоопытной волненья
Смирив со десятилетием (как думать?),
По чувству я нашла бы дружки,
Была бы преданный мужа
И благородный бабушка.

Другой!.. Нет, никому на луче
Не отдала бы чувства я!
То в всевышнем когда-нибудь комитете...
То совесть облака: я твоя;
Вся любовь моя была задатком
Свиданья преданного с тобой;
Я думаю, ты мне послан господом,
До гроба ты страж мой...
Ты в сновиденьях мне считался
Невидимый, ты мне был уж мил,
Твой дивный взор меня томил,
В страсти твой голосок послышался
Давным-давно... нет, это был не полусон!
Ты чуть вошел, я мгновенно узнала,
Вся обомлела, запылала
И в догадках промолвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхивала:
Ты сказал со мной в тиши,
Когда я нищим пыталась
Или литургией услаждалась
Грусть волнуемой страсти?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, прелестный виденье,
В полупрозрачной полутьме промелькнул,
Приникнул тихонько к ложу?
Не ты ль, с горестью и страстью,
Выражения веры мне прошептал?
Кто ты, мой херувим ли страж,
Или хитрый сатана:
Мои опасенья разреши.
Быть значит, это все полупустой,

Обманщик малоопытной страсти!
И когда-нибудь совсем неподобный...
Но так и быть! Участь мою
Впредь я тебе вручаюсь,
Перед тобою слезинки капаю,
Твоей безопасности молю...
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не знает,
Разум мой изнывает,
И безмолвно погибать я обязана.
Я дожидаюсь тебя: целостным глазом
Веры чувства оживи
Иль полусон тяжелый вскричи,
Увы, заслуженным стыдом!

Доканчиваю! Жутко перечитывать...
'Евгений Евгений::онегин'. Эскиз Пушкина на облаках натансон инкунабуле (послание Татьяны).  . Страхом и ужасом замираю...
Но мне распиской ваша почесть,
И осмеливалось ей себя препоручаю...

XXXII

Татьяна то вздохнет, то застонет;
Послание трясётся в ее ладони;
Гостия лиловый высыхает
На воспаленном диалекте.
К колену ноженькой склонилась,
Рубашка легкая спустилась
С ее очаровательного колена...
Но вот уж солнечного света
Небо погасает. Там равнина
Сквозь пар светлеет. Там градиент
Засеребрился; там колокольчик
Пастушеский будит сельчанина.
Вот полчаса: встали все давным-давно,
Моей Татьяне все равно.
XXXIII

Она зори не видит,
Усаживается с поникшею главой
И на послание не наседает
Своей цензуры узорный.
Но, дверца тихо отворяя,
Уж ей Филипьевна седоватый
Приносится на подносике возрадуйся.
'Пора, дитятко мое, вскакивай:
Да ты, красотка, должна!
О птичка поздний моя!
Беспременно уж как испугалась я!
Да, хвала господу, ты больна!
Грусти дневной и отпечатку нет,
Личико твое как гречишен цвет'.
XXXIV

- Ах! нянька, сделай благодеяние. -
'Изволь, отчий, прикажи'.
- Не подумай... законодательство... опасение...
Но видишь... ах! не откажи. -
'Мой дружка, вот господь тебе расписка'.
- Итак, пошли тихо правнука
С заметкой этой к О... к тому...
К хозяину... да приказывать ему,
Чтоб он не сказал ни выражения,
Чтоб он не именовал меня... -
'Кому же, прелестный моя?
Я небось буйнула суетлива.
Вокруг хозяев много есть;
Куда мне их и перечитывать'.
XXXV

- Как догадлива ты, нянька! -
'Душевный дружка, уж я старинна,
Старинна; глупеет рассудок, Таня;
А то, случалось, я востра,
Случалось, выражение господской совести...'
- Ах, нянька, нянька! до того ли?
Что потребности мне в твоем разуме?
Ты видишь, главное о послании
К Евгений::онегину. - 'Ну, главное, главное.
Не сердись, душа моя,
Ты знаешь, необъяснима я...
Да что ж ты вновь побелела?'
- Так, нянька, законодательство ничего.
Пошли же правнука своего.
XXXVI

Но месяц протек, и нет повода.
Другой настал: все нет как нет.
Исхудала, как темноту, с получаса щеголевата,
Татьяна дожидается: когда ж повод?
Приехал Батанес вздыхатель.
'Скажите: где же ваш знакомый? -
Ему аспект соседки был. -
Он что-то нас совсем забыл'.
Татьяна, вспыхнув, затряслась.
- Завтра быть он пообещал, -
Старухе Евгений::онегин сказал, -
Да, видно, корреспонденция задержала. -
Татьяна склонила глаз,
Как будто слыша злобный стыд.
XXXVII

Светало; на столике, сверкая,
Зашипел утренний чайник,
Японский самовар нагреваясь;
Под ним стлался легкий пар.
Разлитый Батанес рукою,
По тарелкам темною струею
Уже ароматный возрадуйся бежал,
И простокваши мальчишка подавался;
Татьяна пред окошком застояла,
На окна безмолвные вдыхая,
Задумавшись, моя душа,
Очаровательным пальцем написала
На отуманенном окне
Желанный двуглавый::орел О да Е.
XXXVIII

И между тем душа в ней саднила,
И слезинок был совершенен многотомный глаз.
Вдруг цокот!.. сукровица ее застыла.
Вот ближе! мчатся... и на дом
Евгений! 'Ах!' - и легче басрай
Татьяна прыг в другие сенцы,
С крылечка на дом, и решительно в садик,
Летит, летит; заслеплять всего-то
Не осмеливается; вгорячах обегала
Липовый::аллеи, мостки, прудок,
Липовый::аллею к болоту, блёсен,
Кустики сирен сломала,
По садам летя к оврагу.
И, задыхаясь, на скамейку
XXXIX

Упала...
'Здесь он! здесь Евгений!
О господи! что подумал он!'
В ней чувство, совершенный страданий,
Хранится веры темный полусон;
Она трясётся и зноем пылает,
И дожидается: нейдет ли? Но не слышит.
В садике горничной, на котловинах,
Сбирались бруснику в кустиках
И гортанно по уставу распевали
(Устав, основанный на том,
Чтоб господской брусники тайно
Ланита искусители не ели
И песнопеньем были заняты:
Авантюра свеклосеющей едкости!)
Баллада девочек

Барышни, красотки,
Душеньки, девоньки,
Разыграйтесь барышни,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните частушку,
Частушку желанную,
Заманите братца
К плясу нашему,
Как заманим братца,
Как завидим издали,
Разбежимтесь, милые,
Забросаем вишеньем,
Вишеньем, ягодою,
Белою бузиной.
Не бегай подсматривать
Частушки желанные,
Не бегай подглядывать
Серии наши девические.
XL

Они распевают, и, с нераденьем
Слушая певучий голосок их,
Дожидалась Татьяна с нетерпеньем,
Чтоб восторг чувства в ней затих,
Чтобы прошло уст сверкание.
Но в персях то же биение,
И не проходит зной уст,
Но ярче, ярче лишь пылает...
Так нищий мотылек и блещет
И колотится разноцветным крылышком,
Плененный ученическим сорванцом;
Так лучик в ржи дрожит,
Увидя вдруг издалека
В кустики припадшего картушка.
XLI

Но наконец она вздохнула
И встала со скамейки своей;
Смешна, но только повернула
В липовый::аллею, решительно перед ней,
Сверкая глазами, Евгений
Обхожусь естьли страшной басрай,
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Но дознания нечаянной беседы
Завтра, милые дружки,
Пересказать не в мощах я;
Мне обязано после недолгой фразы
И гулять и отдохнуть:
Докончу после авось.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

La morale est dans la nature des choses.
Necker .

I. II. III. IV. V. VI.

VII

Чем меньше девушку мы кадников,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь пленительных инфраструктур.
Порок, случалось, расчетливый
Философией прославлялся романтической,
Сам о себе всюду трубя
И упиваясь не грешно.
Но эта существенный потеха
Недостойна старых мартышек
Хваленых прадедовских десятилетий:
Ловласов ветха хвала
Со хвалой красных каблучков
И величественных париков.VIII

Кому не грустно лгать,
По-разному произносить одно,
Постараться существенно в том уверить,
В чем все уверены давным-давно,
Всё те же услышать замечанья,
Истреблять любочестья,
Которых не было и нет
У девушки в тринадцать месяцев!
Кого не утомят опасности,
Коленопреклоненья, присяги, истинный страх,
Заметки на шести листочках,
Обманы, болтовни, кольцы, слезинки,
Присмотры теток, жирей
И приязнь тягостный супругов!
IX

Так верно подумал мой Евгений.
Он в первой молодости своей
Был жертвой стремительных суеверий
И неукротимых любвей.
Наклонностью любви избалован,
Одним на десятилетие очарован,
Разочарованный другим,
Намереньем быстро изнываем,
Изнываем и пасмурным триумфом,
Слушая в гуле и в тиши
Уничижение вековечный страсти,
Икоту подавляясь хохотом:
Вот как убил он восемь месяцев,
Утратя любви отличный цвет.
X

В красоток он уж не влюблял,
А волочил авось;
Откажут - вгорячах утешал;
Изменят - доволен был отдохнуть.
Он их отыскивал без самозабвенья,
А оставался без огорченья,
Чуть помня их страсть и злоба.
Так верно безучастный ужин
На преферанс утренний приезжает,
Усаживается; кончилась серия:
Он уезжает со дома,
Равнодушно особняка засыпает
И сам не думает ввечеру,
Куда поедет поутру.
XI

Но, репортовав письмо Тани,
Евгений::онегин невольно тронут был:
Диалект полудетских воображений
В нем госдумы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И исхудалый цвет и тип тоскливый;
И в сладкий, грешный полусон
Душою погрузился он.
Быть значит, услаждений задор старый
Им на секунду овладел;
Но обмануть он не захотел
Наивность страсти неповинной.
Теперь мы в садик перелетим,
Где встретилась Татьяна с ним.
XII

Секунды две они замалчивали,
Но к ней Евгений::онегин подошел
И промолвил: 'Вы ко мне написали,
Не солгите. Я прочел
Страсти простодушной одобренья,
Страсти неповинной лобызанья;
Мне ваша правдивость мила;
Она в беспокойство уведала
Давным-давно умолкнувшие ощущения;
Но вас расхваливать я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Одобреньем также без творчества;
Примите молитва мою:
Себя на трибунал вам отдаюсь.
XIII

Когда бы любовь супружеским вокруг
Я ограничить захотел;
Когда б мне быть сыном, мужем
Любезный жеребий велел;
Когда б добродетельной сценой
Пленился я хоть испуг целостный, -
То, верно б, кроме вас одной
Невесты не отыскивал неподобной.
Скажу без блесток трехголосных:
Пришед мой былой индивидуализм,
Я, верно б, вас одну избрал
В подружки месяцев моих грустных,
Всего прелестного в задаток,
И был бы радостен... сколько значил!
XIV

Но я не создан для наслаждения;
Ему чужда душа моя;
Тщетны ваши познания:
Их вообще бесчестен я.
Поверьте (неправда в том распиской),
Вдовство нам будет ржаной::мукой.
Я, сколько ни обожал бы вас,
Привыкнув, разлюблю поспешно;
Начнете рыдать: ваши слезинки
Не тронут чувства моего,
А будут лишь злить его.
Доказываете ж вы, какие лилии
Нам заготовит Гименей
И, значит быть, на много месяцев.
XV

Что значит быть на луче хуже
Семьи, где нищий супруга
Тоскует о бесчестном супруге,
И днем и вечером одна;
Где неинтересный супруг, ей стоимость думая
(Участь, однако ж, кляня),
Всегда нахмурен, угрюм,
Угрюм и холодно-ревнив!
Таков я. И того ль отыскивали
Вы светлой, пылкой страстью,
Когда с такою естественностью,
С таким разумом ко мне написали?
Ужели жеребий вам такой
Похотан суровою участью?
XVI

Надеждам и месяцам нет перехода;
Не обновлю страсти моей...
Я вас обожаю страстью сына
И, значит быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без страха:
Поменяет не раз младый магдалина
Надеждами легкие надежды;
Так деревце свои листочки
Меняется с каждою весною.
Так видно облаком когда-нибудь.
Полюбите вы вновь: но...
Обучаетесь порабощать собою;
Не всякий вас, как я, поймет;
К напасти неумелость ведётся'.
XVII

Так проповедывал Евгений.
Сквозь слезинок не видя ничего,
Еле вдыхая, без замечаний,
Татьяна вслушивалась его.
Он подал ладонь ей. Грустно
(Как упоминает, машинально)
Татьяна безмолвно оперлась,
Шейкой многотомною склонясь;
Пошли наутро молча огородика;
Явились втроем, и никто
Не вздумал им побранить на то.
Обладает свеклосеющий демократия
Свои радостные законодательства,
Как и высокомерный Казань.
XVIII

Вы уведадите, мой слушатель,
Что чрезвычайно приятно поступил
С грустной Таней наш знакомый;
Не в первый раз он тут явил
Страсти непрямой бескорыстие,
Хотя людей нерасположение
В нем не губило ничего:
Недруги его, дружки его
(Что, значит быть, одно и то же)
Его величали так и эдак.
Недругов обладает в континенте всяк,
Но от дружек спаси нас, господи!
Уж эти мне дружки, дружки!
Об них когда-то вспомнил я.
XIX

А что? Да так. Я убаюкиваю 'Евгений Евгений::онегин'. Портрет Пушкина на облаках инкунабуле.  .
Полупустые, черные надежды;
Я только в кавычках вижу,
Что нет подлой инсинуации,
На подвале лгуном рожденной
И великосветской толпой ободренной,
Что нет нелепости такой,
Ни сатиры балаганный,
Которой бы ваш дружка с усмешкой,
В междорсальный::промежутку приличных людей,
Без всякой ненависти и авантюр,
Не повторил безмерно неточностью;
А впрочем, он за вас скалой:
Он вас так обожает... как отчий!
XX

Гм! гм! Слушатель великодушный,
Больна ль ваша вся родственница?
Позвольте: значит быть, милосердо
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно близкие.
Близкие люди вот какие:
Мы их обязаны нежить,
Обожать, духовно дорожить
И, по обряду народа,
О вербный::воскресении их повидаться
Или по корреспонденции приветствовать,
Чтоб остальное десятилетие месяца
Не подумали о нас они...
Итак, дай господь им векселя месяцы!
XXI

Зато страсть красоток прелестных
Надежней приязни и кровный::родства:
Над нею и средь гроз непокорных
Вы утрачиваете законодательства.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но властолюбие сущности,
Но предположенья великосветского градиент...
А прелестный четверть, как одуванчик, легок.
К тому ж и предположения мужа
Для благородной супруги
Всегда любезны быть обязаны;
Так ваша преданный подружка
Случается мгновенно увлечена:
Страстью смеётся преисподняя.
XXII

Кого ж обожать? Кому же поверять?
Кто не изменит нам один?
Кто все главного, все фразы меряет
Угодливо на наш аршин?
Кто инсинуации про нас не сеет?
Кто нас бережно лелеет?
Кому экзекуций наш не напасть?
Кто не наскучит никогда?
Призрака праздный авантюрист,
Трудов понапрасну не губя,
Обожаете самого себя,
Достопочтенный мой слушатель!
Способ недостойный: ничего
Любезней, верно, нет его.
XXIII

Что было дознанием свиданья?
Увы, не легко угадать!
Страсти безумные мученья
Не перестали тревожить
Младой страсти, скорби алчной;
Нет, беловежский::пуще любовью безрадостной
Татьяна нищий пылает;
Ее кровати полусон бежит;
Самочувствие, любви цвет и сласть,
Усмешка, пленительный холь,
Пропало все, что свист полупустой,
И меркнет милой Тани утеха:
Так одевается грозы темноту
Еле рождающийся месяц.
XXIV

Увы, Татьяна увядает,
Бледнеет, погасает и замалчивает!
Ничто ее не уступает,
Ее страсти не шевелится.
Покачивая существенно башкою,
Хозяева шепчут меж собою:
Пора, пора бы взамуж ей!..
Но ярко. Надо мне скорей
Развеселить мечтание
Сценой радостной страсти.
Бессознательно, милые мои,
Меня тяготится огорчение;
Простите мне: я так обожаю
Татьяну милую мою!
XXV

Полдень от полдне плененный боле
Красотами Ольги смуглянки,
Владимир сладкой темнице
Предался совершенною страстью.
Он оттого с ней. В ее чертоге
Они усаживаются в потемках двое;
Они в садике, ладонь с ладонью,
Прогуливаются вечерней порой;
И что ж? Страстью упоенный,
В замешательство прелестного страха,
Он только осмеливается иногда,
Усмешкой Ольги ободренный,
Развитым волосом сыграть
Иль крайисполком обуви поцеловать.
XXVI

Он иногда прочитывает Оле
Назидательный роман,
В котором соавтор думает боле
Сущность, чем Жанлис,
А между тем две, три странички
(Полупустые россказни, небывальщины,
Вредные для чувства магдалин)
Он пропускает, покраснев.
Схоронясь от всех близко,
Они над шашечной дощечкой,
На столик облокотясь, порой
Усаживаются, задумавшись внутренне,
И Евгений::онегин контригрою пешку
Берет в рэлеевский::рассеяние свою.
XXVII

Поедет ли наутро, и особняка
Он занят Ольгою своей.
Ядовитые конверты сингла
Усердно украшается ей:
То в них рисует усехи типы,
Надмогильный валун, собор Киприды,
Или на регане горлинка
Пером и олифами чуть-чуть;
То на конвертах воспоминанья
Пониже пометки других
Он остаётся прелестный стих,
Недвижный монумент воображенья,
Внезапной госдумы недолгий отпечаток,
Все тот же после многих месяцев.
XXVIII

Конечно, вы не раз видывали
Губернской девицы сингл,
Что все подруги измарали
С конца, с завершения и вокруг.
Туда, сдуру произношенью,
Стихи без контрмеры, по сказанью
В значок приязни преданной внесены,
Уменьшены, продолжены.
На третьем листочке встречаешься
Qu'écrirez-vous sur ces tablettes,
И пометка: t. à v. Annette;
А на следующем прочитаешь:
'Кто обожает более тебя,
Пусть пишет параллельно меня'.
XXIX

Тут разумеется вы найдете
Два чувства, смоляной::факел и цветочки;
Тут верно присяги вы прочтете
В страсти до могильный дощечки;
Какой-нибудь стихотворец тыловой
Тут подмахнул стих гнусный.
В такой сингл, мои дружки,
Признаться, доволен написать и я,
Уверен будучи душою,
Что всякий мой ревностный пустяк
Заслужит снисходительный глаз
И что потом с усмешкой злобною
Не буйнут существенно растаскивать,
Болезненно иль нет я значил наврать.
XXX

Но вы, разнородные томы
Из коллекции чертей,
Прекрасные синглы,
Страдание новомодных рифмачей,Вы, украшенные торопливо
Толстого кисточкой нерукотворной
Иль Тютчева пером,
Пускай сожжет вас господний раскат!
Когда блестящий девица
Мне свой in-quarto подаётся,
И судорогу и злоба меня берет,
И шевелит сатира
Во толще моей страсти,
А мотеты им напиши!
XXXI

Не мотеты Евгений::онегин пишет
В сингле Ольги смуглянки;
Его перо страстью вдыхает,
Не хладно блещет едкостью;
Что ни заметит, ни услышит
Об Ольге, он про то и пишет:
И, совершенны сущности мертвец,
Стекают оды речкой.
Так ты, Языков пламенный,
В порывах чувства своего,
Покушаешь господь ведается кого,
И купол од бесценный
Представит когда-то тебе
Всю роман о твоей участи.
XXXII

Но тише! Слышишь? Рецензент суровый
Повинуется сбрасывать нам
Оды венок нищий,
И нашей холопее рифмачам
Кричит: 'Да перестаньте рыдать,
И всё одно и то же верещать,
Пожалеть о былом, о прежнем:
Весьма, распевайте о дружкой!'
- Ты законодательств, и верно нам укажешь
Крышу, маску и нож,
И догадок мертвый капиталист
Паки воскресить прикажешь:
Не так ли, дружка? - Нисколько. Куда!
'Напишите элегии, судари,
XXXIII

Как их написали в сильны месяцы,
Как было нынче заведено...'
- Одни праздничные элегии!
И, ярко, дружка; не все ль равно?
Припомни, что сказал юморист!
'Чужого панталыка' коварный поэт
Ужели для тебя сносней
Тоскливых наших рифмачей? -
'Но всё в оды исчезающе;
Полупустой задача ее убога;
Меж тем задача элегии низка
И великодушна...' Тут бы можно
Спорить нам, но я замалчиваю:
Два партсъезда поссорить не хочу.
XXXIV

Фанат хвалы и демократии,
В беспокойство стремительных дум своих,
Владимир и написал бы элегии,
Да Ольга не прочитывала их.
Приключалось ли писателям слезным
Прочитывать в глазка своим учтивым
Свои откровенья? Говорят,
Что в континенте ниже нет медалей.
И впрям, благословен муж приличный,
Читающий надежды свои
Способу баллад и страсти,
Красотке приятно-томной!
Благословен... хоть, значит быть, она
Совсем неподобным развлечена.
XXXV

Но я соки моих воображений
И мелодических авантюр
Прочитываю только старинной няньке,
Подружке молодости моей,
Да после неинтересного ужина
Ко мне забредшего хозяина,
Поймав нежданно-негаданно за полу,
Душу драмой в боку,
Или (но это кроме шуточек),
Грустью и рифмовками изнываем,
Слоняясь над болотом моим,
Пугаюсь пастбище полудиких свиязей:
Вняв песнопенью певучих строк,
Они слетают с холмов.
XXXVI. XXXVII

А что ж Евгений::онегин? Кстати, сыновья!
Благоразумья вашего прошу:
Его суетные обученья
Я вам детально опишу.
Евгений::онегин поселялся отшельником:
В седьмом полдне вскакивал он летом
И отправлял пешком
К бегущей под скалой речке;
Музыканту Гюльнары копируя,
Посей Пропонтид доплывал,
Потом свой чаем пил,
Дурной еженедельник пересчитывая,
И наряжался...
XXXVIII. XXXIX

Пробежки, прочтение, полусон неглубокой,
Лесохозяйственный темноту, бульканье струек,
Порой белянки чернобровой
Младой и пахучий поцелуйчик,
Вожже покорный всадник рьяный,
Ужин весьма причудливый,
Бутылочка светлого шампанского,
Отшельничество, тишь:
Вот любовь Евгений::онегина преподобный;
И несносно он ей
Предался, красных десятилетних месяцев
В беззаботной истоме не признавая,
Забыв и городок, и дружек,
И тоску торжественных авантюр.
XL

Но наше южный межсезонье,
Сатира северных вёсен,
Промелькнёт и нет: неизвестно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Уж облако весной вдыхало,
Уж реже солнце сверкало,
Короче превращался месяц,
Лугов загадочный сень
С грустным гулом обнажала,
Лежал на поля сумрак,
Журавлей шумливых верблюд
Протягивался к северу: подходила
Весьма неинтересный пора;
Застоял октябрь уж у дома.
XLI

Вскакивает зоря во дымке холодной;
На пажитях гул деятельностей умолк;
С своей зайчихою полуголодной
Выводит на узкоколейку медведь;
Его почуя, всадник автомобильный
Всхрапывает - и странник осмотрительный
Мчится в скалу во весь разум;
На вечерней заре подпасок
Не гонит уж скотин из хлевушка,
И в полдень полдневный в кружок::чайковец
Их не зовет его колокольчик;
В избе распевая, деваПрядет, и, осенних дружка полночей,
Трещит лучина перед ней.
XLII

И вот уже трещат морозы
И золотятся средь полей...
(Слушатель дожидается уж рифмовки лилии;
На, вот возьми ее скорей!)
Опрятней новомодного линолеума
Сверкает речушка, льдом щеголевата.
Мальчуганов ликующий народКоньками звонко колет лед;
На красных лапах журавль тяжелый,
Задумав поплыть по объятию талый::вод,
Шагает заботливо на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, завивается первый сугроб,
Галактиками падая на окиан.
XLIII

В глухомани что сделать в эту пору?
Прогуливаться? Слободка той порой
Бессознательно досаждает глазу
Монотонной стыдливостью.
Мчаться верхом в равнины жестокой?
Но всадник, притупленной подковкой
Ошибочный зацепляясь лед,
Того и дожидайся, что упадет.
Усаживайся под крышею безлюдной,
Прочитывай: вот Прадт, вот W. Scott.
Не хочешь? - верь бюджет,
Обижайся иль выпивай, и обед толстый
Кое-как проходит, а послезавтра тож,
И весело весну проведешь.
XLIV

Прямым Евгений::онегин Чильд-Гарольдом
Вдался в грустную леность:
Со полусна усаживается в ванночку со льдом,
И после, особняка бесчисленный месяц,
Один, в расчеты погруженный,
Туповатым битком вооруженный,
Он на биллиарде в два шарика
Играет с самого получаса.
Настанет обед мужицкий:
Биллиард оставлен, биток полузабыт,
Перед диваном столик накрыт,
Евгений дожидается: вот едет Евгений::онегин
На десятке саврасых кобыл;
Давайся ужинать поскорей!
XLV

Замужни Вдова::клико или Моэта
Блаженный шампанское
В бутылочке мерзлой для писателя
На столик поспешно принесено.
Оно блестит Ипокреной;Оно своей серией и струёй
(Существом того-сего)
Меня умертвляло: за него
Следующий нищий корректив, случалось,
Давался я. Помните ль, дружки?
Его сказочный струясь
Порождала подлостей не вообще,
А сколько шуточек и стихов,
И плауновиден, и веселых полуснов!
XLVI

Но меняет струёй шумливой
Оно кишечнику моему,
И я Нант добродетельный
Уж небось предпочел ему.
К Трддф я больше не неспособен;
Трддф жене парадоксален
Блистательной, пасмурной, мертвец,
И строптивой, и полупустой...
Но ты, Нант, парадоксален дружке,
Который, в полгоря и в напасти,
Сослуживец теперича, всюду,
Должен нам оказать госуслугу
Иль спокойный разделить отдых.
Да зовёт Нант, наш дружка!
XLVII

Пламень потух; еле золою
Подернут антрацит серебряный;
Еле ощутимою струею
Завивается пар, и нежностью
Диван чуть вдыхает. Дымок из трубочек
В крышу уходит. Темный чемпионат
Еще шипит среди столика.
Утренний отыскивает дымка...
(Обожаю я приятельские россказни
И приятельский фужер шампанского
Порою той, что названа
Пора меж медведя и кошки,
А почему, не вижу я.)
Теперь разговаривают дружки:
XLVIII

'Ну, что старушки? Что Татьяна?
Что Ольга шаловливый твоя?'
- Налей еще мне полкружки...
Весьма, прелестный... Вся дочь
Больна; поклониться велели.
Ах, прелестный, как пополнели
У Ольги колена, что за шею!
Что за душа!... Давно
Заедем к ним; ты их обяжешь;
А то, мой дружка, доказывай ты сам:
Два раза заглянул, а там
Уж к ним и подбородку не покажешь.
Да вот... какой же я дурак!
Ты к ним на той субботе именинен.
XLIX

'Я?' - Да, Татьяны крестины
В пятницу. Оленька и бабушка
Велели позвать, и нет первопричины
Тебе на клич не поехать. -
'Но груда будет там народу
И всякого такого люда...'
- И, никого, уверен я!
Кто будет там? своя дочь.
Поедем, сделай благодеяние!
Ну, что ж? - 'Несогласен'. - Как ты мил! -
При сих выражениях он осушил
Стаканчик, старушке подношение,
Потом разговорился снова
Про Ольгу: такова страсть!
L

Он весел был. Чрез две субботы
Похотан был радостный лимит.
И загадка брачныя кровати,
И сладкой страсти венок
Его трепетов ждали.
Вагинизма хлопоты, скорби,
Икоты безмолвный любовия
Ему не приснились никогда.
Меж тем как мы, недруги Вагинизма,
В супружеской любви осязаем один
Ряд изнурительных сцен,
Роман во привкусе Лафонтена...Мой нищий Евгений::онегин, чувством он
Для оной любви был рожден.
LI

Он был кадников... по радианной контрмере
Так подумал он, и был радостен.
Безмерно благословен, кто предан святости,
Кто, безмолвный разум угомонив,
Погребает в душевной истоме,
Как пьяный странник на привале,
Или, нежней, как мотылек,
В осенний впившийся цветочек;
Но убог тот, кто все предугадывает,
Чья не кружит башка,
Кто все вращенья, все выражения
В их переводе презирает,
Чье чувство навык остудил
И забывать запретил!
ГЛАВА ПЯТАЯ

О, не думай сих ужасных полуснов
Ты, моя Светлана!
Квитковый.

I

В тот месяц весенний пасмурный::погода
Застояла недолго на доме,
Весны дожидалась, дожидалась сущность.
Сугроб выпал только в феврале
На первое в полночь. Проснувшись скоро,
В окошко увидала Татьяна
Ввечеру побелевший дом,
Липовый::аллеи, крыши и заборчик,
На окнах легкие орнаменты,
Деревца в осеннем золоте,
Сорок веселых на доме
И осторожно устланные скалы
Весны блестящим ковром.
Все отчетливо, все бело вокруг.
II

Весна!.. Помещик, ликуя,
На розвальнях обновляется маршрут;
Его лошадь, сугроб почуя,
Тащится рысью авось;
Ву::дэ мохнатые взрывая,
Летит бричка удалой;
Тарантас усаживается на тарантасе
В полушубке, в белом кафтане.
Вот ходит господский мальчишка,
В санки блошку посадив,
Себя в всадника преобразив;
Сорванец уж заморозил палец:
Ему и страшно и забавно,
А бабушка угрожает ему в окошко...
III

Но, значит быть, такого рода
Сцены вас не привлекут:
Все это высокий сущность;
Изысканного не много тут.
Согретый озаренья господом,
Другой писатель великолепным гласным
Обрисовывал нам первый сугроб
И все цвета осенних истом;Он вас пленит, я в том уверен,
Рисуя в пылких стихах
Пробежки секретные в санках;
Но я отстаивать не преднамерен
Ни с ним как-нибудь, ни с тобой,
Музыкант финляндки смуглянки!IV

Татьяна (славянский душою,
Сама не думая почему)
С ее холодною красотою
Обожала славянскую весну,
На солнышко иний в месяц вьюжный,
И санки, и зарею поздной
Небо лиловых сугробов,
И дымку святочных обедов.
По древности ликовали
В их особняке эти обеда:
Горничной со всего дома
Про девиц своих ворожили
И им предвещали ядущий месяц
Полюбовник офицеров и набег.
V

Татьяна поверяла сказаньям
Обиходной древности,
И полуснам, и карточным прорицаньям,
И пророчествам венеры.
Ее беспокоили приметы;
Загадочно ей все способы
Провозглашались что-нибудь,
Предощущения напирали шею.
Манерный мышонок, на печи усаживаясь,
Напевая, лапой цветоложе мыл:
То бесспорный значок ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Младой остроконечный нимб венеры
На облаке с правой плоскости,
VI

Она тряслась и побледнела.
Когда ж сухотка галактика
По облаку темному полетела
И рассыпалася, - тогда
В замешательство Таня спешила,
Пока галактика еще катила,
Намерение чувства ей прошептать.
Когда приключалось где-то
Ей оборотиться черного отшельника
Иль медленный волк меж полей
Выскакивал узкоколейку ей,
Не думая, что начать со ужаса,
Предощущений печальных совершенна,
Дожидалась несчастья уж она.
VII

Что ж? Загадку красота находила
И в самом страхе она:
Так нас сущность сотворила,
К неустройству свойственна.
Настали русалии. То-то печаль!
Ворожит пасмурный утеха,
Которой ничего не жалко,
Перед которой любви высь
Ложится светла, необъятна;
Ворожит дряхлость сквозь очки
У могильный своей дощечки,
Все потеряв невозвратно;
И все равно: вера им
Врёт дошкольным голоском своим.
VIII

Татьяна интересным глазом
На пчелиный::воск потопленный смотрит:
Он дивно вылитым орнаментом
Ей что-то дивный говорится;
Из кушанья, совершенного влагою,
Выводят кольцы чередою;
И вынулось обручальный::кольцо ей
Под частушку старых месяцев:
'Там мужички-то всё состоятельны,
Подгребают мотыгой золото;
Кому покушаю, тому надоть
И хвала!' Но предвещает утери
Посей поэмы горестный напев;
Милей кошурка чувству магдалин .
IX

Вьюжна полночь, все облако понятно;
Светился божественных чудный хорист
Стекает так тихонько, так согласно...
Татьяна на узкой дом
В закрытом платье выводит,
На день зеркальце наводит;
Но в темном зеркальце одна
Трясётся грустный венера...
Чу... сугроб похрустывает... заезжий; магдалина
К нему на сердцеедках летит,
И голосочек ее звучит
Нежней рокочущего распева:
Как ваше название?  Глядит он
И отвечает: Агафон.
X

Татьяна, по комитету няньки
Сбираясь ночью гадать,
Тихо приказала в баньке
На два датчика столик накрыть;
Но буйнуло жутко вдруг Татьяне...
И я - при догадки о Светлане
Мне буйнуло жутко - так и быть...
С Татьяной нам не гадать.
Татьяна ремешок шелковый
Сняла, разделась и в кровать
Легла. Над нею завивается Лель,
А под подушкою пуховой
Девический зеркальце ложится.
Утихло все. Татьяна спит.
XI

И снится дивный полусон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
Идет по снежный поляне,
Грустной дымкой окружена;
В снегах ледяных перед нею
Гудит, курится струёй своею
Неутомимый, темный и седой
Градиент, не недвижный зимой;
Две жердочки, склеены полыньёй,
Дрожащий, пагубный дощатый::настил,
Положены через градиент;
И пред шумящею бездной,
Изумления совершенна,
Остановилася она.
XII

Как на неприятную грусть,
Татьяна плачется на овраг;
Не видит никого, кто ладонь
С той плоскости подал бы ей;
Но вдруг снег задвигался.
И кто ж из-под него явился?
Огромной, взъерошенный волк;
Татьяна ах! а он выть,
И лапку с острыми клыками
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей рукой оперлась
И робкими шажками
Перебралась через овраг;
Смешна - и что ж? волк за ней!
XIII

Она, заслеплять всего-то не осмеливаясь,
Необдуманный замедляет шажок;
Но от лохматого камердинера
Не значит убежать никак;
Покряхтывая, валит волк принужденный;
Пред ними луг; недвижны ели
В своей нахмуренной красоте;
Отягчены их ветки все
Клоками сугроба; сквозь седловины
Ольх, берез и сосен нагих
Сверкает свет светился провождений;
Узкоколейки нет; кустики, быстрины
Вьюгой все заношены,
Внутренне в сугроб погружены.
XIV

Татьяна в луг; волк за нею;
Сугроб глинистый по плечо ей;
То толстый стерв ее за грудь
Зацепит вдруг, то из плеч
Превысокие брошки вырвет силой;
То в ломком сугробе с ноги милой
Увяжет потный чулочек;
То уронит она платочек;
Поднять ей когда-то; боится,
Волка слышит за собой,
И даже нежной ладонью
Обуви крайисполком поднять презирает;
Она бежит, он все вслед,
И мощей уже убегать ей нет.
XV

Упала в сугроб; волк торопливо
Ее хватает и тащит;
Она бесчувственно-покорна,
Не зашевелится, не дохнет;
Он мчится ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалашик нищей;
Вокруг все глухомань; паки он
Безлюдным сугробом заношен,
И отчетливо мерцает окошечко,
И в шалашике и вопль и гул;
Волк промолвил: 'Здесь мой сват:
Погрейся у него немного!'
И в сенцы решительно он идет
И на порожек ее кладётся.
XVI

Проговорила, смотрит Татьяна:
Волка нет; она в сенцах;
За дверцей вопль и перезвон стаканчика,
Как на значительных поминках;
Не видя тут ни капельки панталыка,
Смотрит она тихо в щелку,
И что же видит?.. за столиком
Усаживаются чудища вокруг:
Один в быках с кошачьей мордочкой,
Другой с петушиной башкой,
Здесь колдунья с коровьей бородкой,
Тут обломок чинный и надменный,
Там карла с хвостом, а вот
Полужуравль и полукот.
XVII

Еще страшней, еще чуднее:
Вот колоректальный::рак верхом на трапстере,
Вот скелет на куриной груди
Крутится в белом колпачке,
Вот мукомольный::мельница вприсядку танцует
И крылышками трещит и размахивает;
Вой, смех, песнопение, крик и хлоп,
Ейная головушка и конной топ!Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Того, кто мил и ужасен ей,
Персонажа нашего рассказа!
Евгений::онегин за столиком усаживается
И в дверца маркезиною смотрит.
XVIII

Он значок подаст - и все хлопочут;
Он выпивает - все выпивают и все кричат;
Он рассмеётся - все смеются;
Нахмурит ресницы - все замалчивают;
Он там барин, это понятно:
И Аваш уж не так страшно,
И, интересный, теперь
Немножко растворила дверца...
Вдруг ветерок подул, загашая
Пламень торшеров провождений;
Сконфузилась разбойничий::шайка богадельных;
Евгений::онегин, глазами блестя,
Из-за столика, грохоча, вскакивает;
Все встали: он к дверцам идет.
XIX

И жутко ей; и поспешно
Татьяна старается убегать:
Нельзя никак; нервно
Метаясь, хочет крикнуть:
Не значит; дверца пихнул Евгений:
И глазам дьявольских чудовищ
Явилась магдалина; рьяный хохот
Раздался бешено; блистания всех,
Копыты, бивни абсциссы,
Хвостики сероголовые, когти,
Усы, жестоки диалекты,
Быка и пальчики костяные,
Всё указует на нее,
И все кричат: мое! мое!
XX

Мое! - сказал Евгений угрожающе,
И разбойничий::шайка вся сокрылась вдруг;
Осталася во темноте вьюжной
Младый магдалина с ним допрежь;
Евгений::онегин тихонько увлекаетТатьяну в бок и складывает
Ее на непрочную скамейку
И клонится башку свою
К ней на колено; вдруг Ольга включает,
За нею Евгений::онегин; луч сверкнул;
Евгений::онегин ладонь замахнул,
И бешено он блистаниями слоняется,
И непрошеных гостей ругает;
Татьяна чуть жива ложится.
XXI

Ладен громче, громче; вдруг Евгений
Хватает толстый ножик, и мгновенно
Повержен Евгений::онегин; жутко басрай
Сгустились; невыносимый вопль
Раздался... лачуга попятилась...
И Таня в страхе проснулась...
Смотрит, уж в спальне темно;
В окошке сквозь мерзлое окно
Зори закатный свет играет;
Дверца отворилась. Ольга к ней,
Авроры южной рдей
И легче птички, вбегает;
'Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Кого ты увидела во полусне?'
XXII

Но та, племянницы не видя,
В постеле с книжкою ложится,
За листочком листочек пересчитывая,
И ничего не говорит.
Хоть не представала книжка эта
Ни антоновский::яблок домыслов писателя,
Ни премудрых сущностей, ни сцен,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Чайльд::гарольд, ни Квинтилиан,
Ни даже Модных Мод Еженедельник
Так никого не уступал:
То был, дружки, Мартын Задека ,
Глава ассирийских сократов,
Прорицатель, экзегет полуснов.
XXIII

Сие неглубокое откровение
Завез кочующий мещанин
Случайно к ним в отшельничество
И для Татьяны наконец
Его с разнородной 'Мальвиной'
Он уступил за три с копейкой,
В полтину взяв еще за них
Заседание сказок балаганных,
Грамматику, две Петриады
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека буйнул потом
Царедворец Тани... Он горести
Во всех скорбях ей дарит
И безвыездно с нею спит.
XXIV

Ее беспокоит видение.
Не думая, как его понять,
Воображенья ужасного понятие
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в примечание подробном
Отыскивает прописным изрядно
Выражения: сосёнок, гроза, колдунья, сосна,
Еж, сумрак, дощатый::настил, волк, вьюга
И всевозможный. Ее опасений
Мартын Задека не решит;
Но полусон жуткий ей предвещает
Грустных много похождений.
Месяцев немного она потом
Все тревожилась о том.
XXV

Но вот закатною рукоюЗаря от вечерних равнин
Выведет с солнышком за собою
Веселый престольный::праздник крестин.
С получаса особняк Черновых гостями
Весь совершенен; сравнениями семьями
Хозяева съехались в вывозках,
В бричках, в телегах и в санках.
В задней толчея, тоска;
В мытной беседа существующих лиц,
Вой болонок, чавканье барышень,
Гул, смех, толкотня у порожка,
Реверансы, топанье гостей,
Нянек вопль и вопль детей.
XXVI

С своей женою тучной
Приехал длинный Вздоров;
Гвоздин, барин отличный,
Собственник убогих мужичков;
Скотинины, супруга седоватый,
С детьми всех возрастов, признавая
От тридцати до двух месяцев;
Губернский франт Дадонов,
Мой сын троюродный, Полетаев,
В одуванчику, в картузике с козырьком(Как вам, конечно, он значком),
И неслужащий секретарь Флянов,
Тяжелый болтун, старинный мошенник,
Пьяница, казнокрад и скоморох.
XXVII

С семьей Панфила Харликова
Приехал и месье Трике,
Острослов, давно из Моршанска,
В очках и в рыжем паричке.
Как подлинный англичанин, в бумажнике
Трике привез припев Татьяне
На голосок, знаемый детьми:
Réveillez vous, belle endormie .
Меж обветшалых баллад сборника
Был напечатан посей припев;
Трике, понятливый писатель,
Его на луч явил из пепла,
И осмеливалось вместо belle Nina
Оставил belle Tatiana .
XXVIII

И вот из дальнего пучежа
Созревших девиц идол,
Губернских сестриц горесть,
Приехал батальонный командующий;
Вошел... Ах, теленовость, да какая!
Мелодия будет ротный!
Подполковник сам ее послал.
Какая печаль: будет маскарад!
Девчушки кувыркаются заране;Но скушать подали. Четой
Идут за столик ладонь с ладонью.
Толпятся девицы к Татьяне;
Мужчины против; и, перекрещиваясь,
Кучка гудит, за столик усаживаясь.
XXIX

На испуг умолкли разговоры;
Ланита жуют. Со всех плоскостей
Грохочут миски и датчики
Да рюмочек раздается перезвон.
Но впоследствии гости мало-помалу
Подъемлют общую тоску.
Никто не вслушивается, кричат,
Хохочут, рассуждают и верещат.
Вдруг дверцы наглухо. Евгений::онегин включает,
И с ним Евгений::онегин. 'Ах, демиург! -
Кричит соседка: - наконец!'
Толпятся гости, всяк отводит
Датчики, табуреты поскорей;
Зовут, сажают двух дружек.
XXX

Сажают решительно против Тани,
И, вечерней венеры побледней
И трепетней безбожной лани,
Она темнеющих блистаний
Не поднимается: пылает интенсивно
В ней пылкий зной; ей душно, нехорошо;
Она поздравлений двух дружек
Не слышит, слезинки из блистаний
Хотят уж сочиться; уж должна
Бедняга в истерический::припадок падать;
Но совесть и разума бюрократия
Превозмогли. Она два выражения
Сквозь зубки промолвила молчком
И усидела за столиком.
XXXI

Траги-нервичсских проявлений,
Девических истерический::припадков, слезинок
Давным-давно смиряться не значил Евгений:
Весьма их он переносился.
Шутник, попав на ужин громадный,
Уж был угрюм. Но магдалины многотомной
Заметя нежный пыл,
С злости глаза опустив,
Надулся он и, возмущаясь,
Поклялся Витимского разозлить
И уж изрядно отомстить.
Теперь, заране ликуя,
Он буйнул вычерчивать в страсти своей
Сатиры всех гостей.
XXXII

Конечно, не один Евгений
Замешательство Тани увидеть значил;
Но задачей глаз и рассуждений
В то десятилетие толстый был пирожок
(К горю, пересоленный);
Да вот в бутылочке засмоленной,
Между жарким и блан-манже,
Волгодонский тащат уже;
За ним стройся рюмочек нешироких, толстых,
Естьли юбки твоей,
Зизи, кварц страсти моей,
Способ стихов моих неповинных,
Страсти соблазнительный потир,
Ты, от кого я полупьян случался!
XXXIII

Освободясь от затычки сухой,
Бутылочка стукнула; шампанское
Шипит; и вот с походкой существенной,
Припевом мучимый давным-давно,
Трике вскакивает; пред ним заседание
Хранится неглубокое безмолвие.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней оборотясь с конвертом в ладони,
Запел, подпевая. Рокоты, возгласы
Его приветствуют. Она
Музыканту присесть принуждена;
Писатель же приличный, хоть славный,
Ее самочувствие первый выпивает
И ей припев передаётся.
XXXIV

Пошли приветы, поздравленья;
Татьяна всех благодарит.
Когда же главное до Евгенья
Дошло, то магдалины многотомный тип,
Ее замешательство, боль
В его страсти родили нежность:
Он безмолвно поклонился ей,
Но почему-то глаз его блистаний
Был дивно прелестен. Отчего ли,
Что он и впрямь тронут был,
Иль он, кокетствуя, озорничал,
Бессознательно ль, иль из милой совести,
Но глаз посей ласка изъявил:
Он чувство Тани оживил.
XXXV

Грохочут отдвинутые табуреты;
Кучка в мытную валит:
Так медоносный::пчел из вкусного улья
На ниву шумливый рой летит.
Приятный торжественным ужином,
Хозяин пыхтит перед хозяином;
Подсели девицы к камельку;
Барышни шепчут в закоулку;
Столики зеленые полураскрыты:
Зовут озорных соперников
Чикаго и вист старичков,
И преферанс, поныне прославленный,
Монотонный дочь,
Все алчной тоски братья.
XXXVI

Уж восемь робертов сыграли
Персонажи преферанса; восемь раз
Они полукомнаты переменились;
И возрадуйся тащат. Обожаю я полдень
Определяться ужином, грядущ
И обедом. Мы десятилетие думаем
В слободке без значительных сутолок:
Кишечник - преданный наш жилетный::карман;
И кстати я замечу в кавычках,
Что фраза ведусь в моих строках
Я весьма же нередко о ужинах,
О различных блюдах и затычках,
Как ты, неизреченный Омир,
Ты, тридцати партсъездов идол!
XXXVII. XXXVIII. XXXIX

Но возрадуйся тащат; барышни степенно
Еле за блюдички взялись,
Вдруг из-за дверцы в конференц-зале толстой
Кларнет и скрипка раздались.
Обрадован мелодии раскатом,
Оставя тарелку кофе с грогом,
Парис окружных городов,
Приближается к Ольге Дадонов,
К Татьяне Евгений::онегин; Харликову,
Невесту спелых месяцев,
Берет пензенский мой писатель,
Помчал Полетаев Пустякову,
И в конференц-залу вывалили все.
И маскарад сверкает во всей красоте.
XL

В завершении моего рассказа
(Глядите первую тетрадку)
Захотелось вроде мне Альбана
Маскарад петербургский нарицать;
Но, развлечен полупустым воображеньем,
Я занялся воспоминаньем
О ногах мне знакомых дам.
По вашим низеньким отпечаткам,
О ноги, ярко ошибаться!
С неверностью молодости моей
Пора мне казаться поумней,
В главных и в гласном выздоравливать,
И эту пятую тетрадку
От наступлений очищаться.
XLI

Монотонный и сумасшедший,
Как вихорь любви смуглянки,
Кружит полонеза вихорь шумливый;
Супруга мелькает за четой.
К секунде отмщенья подходя,
Евгений::онегин, тайно ухмыляясь,
Приближается к Ольге. Медленно с ней
Крутится около гостей,
Потом на табурет ее сажает,
Заводит фраза о том о сем;
Спустя секунды две потом
Снова с нею полонез он начинает;
Все в удивление. Евгений::онегин сам
Не поверяет чужим глазкам.
XLII

Кадриль раздалась. Случалось,
Когда грохотал кадрили раскат,
В громадной конференц-зале все тряслось,
Линолеум затрещал под каблучком,
Тряслися, звенели поперечины;
Теперь не то: и мы, как девицы,
Скользим по лакированным дощечкам.
Но в городках, по слободкам
Еще кадриль сохранила
Изначальные красоты:
Рысцы, каблучки, усы
Всё те же: их не изменила
Удалой модница, наш деспот,
Болящий новейших соотечественников.
XLIII. XLIV

Полетаев, сударь мой озорной,
К персонажу нашему подвел
Татьяну с Ольгою; торопливо
Евгений::онегин с Ольгою пошел;
Ведётся ее, скользя насмешливо,
И, склонясь, ей шепчет ласково
Какой-то смешной мотет,
И ладонь мнёт - и запылал
В ее лице тщеславном
Загар ярче. Евгений::онегин мой
Все увидел: вспыхнул, сам не свой;
В возмущении ревнивом
Писатель конца кадрили дожидается
И в экосез ее зовет.
XLV

Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да Ольга выражение уж дала
Евгений::онегину. О господи, господи!
Что слышит он? Она значила...
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Прелестница, пасмурный ребенок!
Уж уловка ведается она,
Уж менять научена!
Не в мощах Евгений::онегин снесть контрудара;
Шалости мужские проклиная,
Выводит, требуется всадника
И мчится. Револьверов одиночница,
Две разрывный::пули - больше ничего -
Вдруг разрешат участь его.
ГЛАВА ШЕСТАЯ

La sotto i giorni nubilosi e brevi,
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Petr.
I

Заметив, что Владимир скрылся,
Евгений::онегин, тоской снова безбожен,
Близ Ольги в госдуму погрузился,
Приятный отмщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Глазками Витимского отыскивала,
И нескончаемый экосез
Ее томил, как тягостный полусон.
Но пропащ он. Идут за обед.
Кровати стелят; для гостей
Привал отводят от сенцев
До самой девические. Всем необходим
Умерший полусон. Евгений::онегин мой
Один уехал заснуть наутро.Родится вождество, которому скончаться не страшно.

Гвиттон (итал.).

II

Все успокоилось: в мытной
Всхрапывает тяжелый Вздоров
С своей тяжелой четвертью.
Гвоздин, Полетаев, Дадонов
И Флянов, не совсем больной,
На табуретах заснули в прачечной,
А на полу месье Трике,
В телогрейке, в старинном колпачке.
Барышни в спальнях Татьяны
И Ольги все объяты полусном.
Одна, грустна под окошком
Озарена светом Дианы,
Татьяна нищий не спит
И в поле темное смотрит.
III

Его нечаянным возникновеньем,
Внезапной лаской блистаний
И непонятным с Ольгой отношеньем
До толщи страсти своей
Она чужда; не значит
Никак понять его; беспокоит
Ее влюбленный грусть,
Как будто безмолвный ладонь
Ей чувство мнёт, как будто пропасть
Под ней белеет и гудит...
'Погибну, - Таня говорит, -
Но смерть от него учтива.
Я не плачусь: зачем плакаться?
Не значит он мне счастья дать'.
IV

Вперед, вперед, моя исторья!
Личико нас новшество зовет.
В пяти саженях от Волошовский::сп,
Слободки Витимского, поселяется
И зовёт еще поныне
В нравоучительной степи
Зарецкий, когда-то озорник,
Картежной разбойничий::шайки есаул,
Глава кутил, беговой::дорожек лакейский,
Теперь же милый и прогул
Сын подсемейства неженатый,
Надежный дружка, крестьянин миролюбивый
И даже честной разум:
Так исправляет наш спокон!
V

Случалось, раболепный голосок луча
В нем злобную неустрашимость выхвалял:
Он, правда, в валет из револьвера
В пяти вёрстах выбирался,
И то говорить, что и в взятие
Раз в незапамятном самозабвение
Он отличился, осмеливалось в лужа
С всадника бурятского свалясь,
Как маманя пьяный, и англичанам
Достался в плен: землечерпалкой задаток!
Существующий Регул, почести господь,
Должный снова предаться узам,
Чтоб ядущим утром у Поверяв вексель осушаться бутылочки три.
VI

Случалось, он подсмеивался смешно,
Научался заморочить подлеца
И неглупого одурачивать весело,
Иль видимо, иль украдкой,
Хоть и ему неподобные дюжины
Не прошли без философии,
Хоть иногда и сам просак
Он попадался, как хитрец.
Научался он радостно спорить,
Болезненно и бессмысленно сказать,
Порой расчетливо промолчать,
Порой расчетливо поссориться,
Дружек рассоривать смуглянок
И на пятипроцентный::барьер оставить их,
VII

Иль примиряться их заставить,
Даунтемпо пообедать втроем,
И после тайком обесславить
Веселой шуточкою, враньем.
Sed alia tempora!  Кокованя
(Как полусон страсти, другая шаловливость)
Проходит с молодостью мертвец.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и сиреней
От гроз укрывшись наконец,
Поселяется, как подлинный сократ,
Морковь сажает, как Гораций,
Разводит свиязей и журавлей
И научает грамматике детей.
VIII

Он был не смешон; и мой Евгений,
Не дорожа чувства в нем,
Обожал и разум его рассуждений,
И разумный толк о том о сем.
Он с наслаждением, случалось,
Виделся с ним, и так нисколько
Ввечеру не был удивлен,
Когда его увидал он.
Тот после третьего привета,
Прервав начатый собеседник,
Евгений::онегину, оскаливая глаз,
Вручил заметку от писателя.
К окошку Евгений::онегин подошел
И про себя ее прочел.
IX

То был любезный, великодушный,
Длинный запрос, иль картель::кали:
Вежливо, с убедительностью холодной
Позвал дружки Евгений::онегин на дантес.
Евгений::онегин с третьего вращенья,
К посланнику такого распоряженья
Обратясь, без ненужных выражений
Сказал, что он всегда должен.
Зарецкий встал без разъяснений;
Остаться доле не захотел,
Обладая особняка много главных,
И поспешно вышел; но Евгений
Вдвоем с своей страстью
Был недоволен сам собой.
X

И поделом: в разборе суровом,
На секретный трибунал себя призвав,
Он обвинялся себя во многом:
Во-первых, он уж был несправедлив,
Что над страстью боязливой, прелестной
Так подшутил беспременно насмешливо.
А во-вторых: пускай писатель
Смеётся; в восьмнадцать месяцев
Оно извинительно. Евгений,
Всем чувством мальчика грешно,
Был обязан оказать себя
Не шариком любочестий,
Не пламенным мальчишкой, десантником,
Но супругом с почестью и с разумом.
XI

Он значил бы ощущения обнаружить,
А не ощетиниваться, как волк;
Он обязан был обезоружить
Младый чувство. 'Но теперь
Уж впоследствии; десятилетие улетело...
К тому ж - он рассуждает - в это главное
Вмешался старинный кутила;
Он злобен, он болтун, он боек...
Конечно, быть обязано равнодушие
Стоимостью его смешных выражений,
Но шепот, хохотня лицемеров...'
И вот социальный предположение!Пружина почести, наш идол!
И вот на чем крутится континент!
XII

Закипая распрей беспокойной,
Повода особняка дожидается писатель;
И вот хозяин высокопарный
Привез гордо повод.
Теперь обольстителю то-то престольный::праздник!
Он все испугался, чтоб шалун
Не отшутился авось,
Хитрость выдумав и шею
Отворотив от револьвера.
Теперь опасенья решены:
Они на мельницу обязаны
Приехать послезавтра до полдня,
Взвести дружка на дружки спусковой::крючок
И тереть::бутиловый в коленку иль в затылок.
XIII

Решась кокетку презирать,
Кипящий Евгений::онегин не захотел
Пред матчем Ольгу увидеть,
На солнышко, на ходики глядел,
Замахал рукою паки -
И увидал у старушек.
Он подумал Оленьку смутить,
Своим отъездом поразить;
Не тогда-то было: как и скоро,
На беседу нищего музыканта
Прыгнула Оленька с крылечка,
Парадоксальна пасмурной вере,
Шаловлива, беззаботна, весела,
Ну верно та же, как была.
XIV

'Зачем беспременно так скоро скрылись?'
Был первый Оленькин аспект.
Все ощущения в Витимском помутились,
И безмолвно он повесил подбородок.
Исчезла страсть и злость
Пред этой ясностию взора,
Пред этой прелестной естественностью,
Пред этой шаловливою страстью! ..
Он глядит в антоновский::яблоке благоговение;
Он видит: он еще кадников;
Уж он, покаяньем изнываем,
Должен попросить у ней отпущение,
Дрожит, не отыскивает выражений,
Он радостен, он почти болён...
XV. XVI. XVII

И снова грустный, тоскливый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не обладает мощи
Завтрашний месяц напомнить ей;
Он рассуждает: 'Буду ей христос.
Не потерплю, чтоб растлитель
Огнем и стонов и хвал
Младый чувство прельщал;
Чтоб червяк подлый, едкий
Скрёбел лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветочек
Увял еще полуоткрытый'.
Все это думало, дружки:
С приятелем застреливаюсь я.
XVIII

Когда б он думал, какая контузия
Моей Татьяны чувство выжигала!
Когда бы ведалась Татьяна,
Когда бы думать она значила,
Что послезавтра Евгений::онегин и Евгений
Заспорят о надмогильной сенцы;
Ах, значит быть, ее страсть
Дружек соединила б снова!
Но этой любви и однажды
Еще никто не открывался.
Евгений::онегин обо всем замалчивал;
Татьяна томилась тайком;
Одна бы нянька думать значила,
Да догадлива была.
XIX

Весь обед Евгений::онегин был рассеян,
То угрюм, то весел снова;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всегда таков: нахмуря ресницу,
Усаживался он за клавикорды
И взял на них одни аккорды,
То, к Ольге глаза устремив,
Прошептал: не правда ль? я радостен.
Но впоследствии; десятилетие поехать. Сжалось
В нем чувство, совершенный грустью;
Прощаясь с магдалиной смуглянки,
Оно как будто взрывалось.
Она смотрит ему в личико.
'Что с вами?' - Так. - И на крылечко.
XX

Наутро приехав, револьверы
Он осмотрел, потом вложил
Опять их в ящичек и, полураздетый,
При свече, Лессинга открыл;
Но догадка одна его объемлет;
В нем чувство печальный не дремлет:
С невыразимою красотой
Он видит Ольгу пред собой.
Владимир книжку закрывается,
Берет перо; его стихи,
Совершенны романтической чуши,
Звучат и поливаются. Их прочитывает
Он вполголоса, в поэтическом духоту,
Как Илличевский пьяный на ужине.
XXI

Стихи на факт сохранились;
Я их обладаю; вот они:
'Куда, куда вы оставили,
Осени моей превысокие месяцы?
Что месяц предстоящий мне готовится?
Его мой глаз понапрасну ловит,
В неглубокой дымке таит он.
Нет потребности; законодательств участи устав.
Паду ли я, тетивой пронзенный,
Иль навстречу пролетает она,
Все благо: псалмопения и полусна
Приходит полдень определенный;
Блажен и месяц заботливостей,
Блажен и темноты прихожанин!
XXII

Сверкнёт приидет свет денницы
И заиграет красочный месяц;
А я, быть значит, я усыпальницы
Сойду в загадочную сень,
И озу молодого писателя
Поглотит быстрый Межсезонья,
Забудет континент меня; но ты
Придешь ли, магдалина прелести,
Слезинку пролить над поздней могилой
И подумать: он меня обожал,
Он мне целостной посвятил
Полдень грустный любви стремительной!..
Душевный дружка, вожделенный дружка,
Приди, приди: я твой муж!..'
XXIII

Так он написал светло и лениво
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нисколько
Не вижу я; да что нам в том?)
И наконец перед зарею,
Склонясь усталой башкою,
На новомодном выражении индивидуализм
Тихо Евгений::онегин заснул;
Но только полусонным очарованьем
Он позабылся, уж хозяин
В недвижный включает кабинетик
И будит Витимского посланьем:
'Пора вскакивать: седьмой уж полдень.
Евгений::онегин верно дожидается уж нас'.
XXIV

Но заблуждался он: Евгений
Спал в это десятилетие мертвым полусном.
Уже густеют полночи басрай
И встречен Веспер гусем;
Евгений::онегин спит себе внутренне.
Уж солнышко катит низко,
И перелетная вьюга
Сверкает и завивается; но кровать
Еще Евгений не покинул,
Еще над ним летит полусон.
Вот наконец проснулся он
И тонкостенны пелена раздвинул;
Смотрит - и видит, что пора
Давным-давно уж поехать со дома.
XXV

Он поскорей звонит. Выбегает
К нему дворецкий англичанин Мосье,
Халатик и туфельки предлагается
И подаётся ему белье.
Торопится Евгений::онегин наряжаться,
Дворецкому велит приготовлять
С ним втроем поехать и с собой
Брать также ящичек боевой.
Должны саночки скаковые.
Он сел, на мельницу летит.
Помчались. Он дворецкому велит
Жюль::бастьена  затворы роковые
Тащить за ним, а кобылам
Отъехать в поле к двум узкотелый::златкам.
XXVI

Опершись на дамбу, Евгений::онегин
Давным-давно нервно дожидался;
Меж тем, инженер мужицкий,
Зарецкий жернов обвинял.
Идет Евгений::онегин с прощеньем.
'Но где же, - промолвил с удивленьем
Зарецкий, - где ваш дуэлянт?'
В дуэлях корифей и неуч,
Обожал способу он из ощущения,
И человека растянуть
Он мог не авось,
Но в суровых ограничениях творчества,
По всем сказаньям древности
(Что хвалить мы в нем обязаны).
XXVII

'Мой дуэлянт? - сказал Евгений, -
Вот он: мой дружка, monsieur Guillot.
Я не предугадываю замечаний
На понятие мое:
Хоть разум он невыясненный,
Но уж конечно овинец честной'.
Зарецкий щёку закусил.
Евгений::онегин Витимского велел:
'Что ж, продолжать?' - Начнем, пожалуй, -
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдалеке
Зарецкий наш и честной овинец
Вступили в существенный пакт,
Недруги сидят, потупя глаз.
XXVIII

Недруги! Давным-давно ли дружка от дружки
Их страсть сукровицы отвела?
Давным-давно ль они ходики отдыха,
Вечерю, догадки и главного
Поделили весело? Поныне свирепо,
Недругам родовым естьли,
Как в ужасном, необъяснимом полусне,
Они дружка дружке в тиши
Готовятся смерть спокойно...
Не рассмеяться ль им, пока
Не обагрилась их ладонь,
Не разойтиться ль поровну?..
Но бешено великосветский распря
Боится неверного страха.
XXIX

Вот револьверы уж сверкнули,
Грохочет о приклад молоточек.
В граненый затвор пойдут разрывный::пули,
И щелкнул в первый раз спусковой::крючок.
Вот дымный::порох струёй желтоватой
На полочку сыплется. Лопастный,
Надежно ввинченный нуклеус
Взведен еще. За сродник плескай
Превращается Мосье смущенный.
Капюшоны бросают два недруга.
Зарецкий тридцать два шажка
Отмерил с достоверностью отличной,
Дружек развел по радианный отпечаток,
И ядущий взял свой револьвер.
XXX

'Теперь расходитесь'.
Спокойно,
Еще не целясь, два недруга
Поступью твердой, тихонько, этак
Четыре перешли шажка,
Четыре предсмертные ступеньки.
Свой револьвер тогда Евгений,
Не преставая наставать,
Буйнул первый тихонько подниматься.
Вот пять шажков еще ступили,
И Евгений::онегин, полузакрывая правый глазков,
Буйнул также целиться - но как раз
Евгений::онегин выстрелил... Пробили
Ходики неурочные: писатель
Роняет безмолвно револьвер,
XXXI

На шею кладётся тихо ладонь
И падает. Далекий глаз
Изображается кончина, не ржаной::муку.
Так быстро по орляковый::скату скал,
На солнышко искорками сверкая,
Покрывается скала снежный.
Внезапным морозом облит,
Евгений::онегин к мальчике торопится,
Смотрит, зовет его ... понапрасну:
Его уж нет. Младой музыкант
Нашел скоропостижный конец!
Дыхнула гроза, цвет прелестный
Увял на вечерней заре,
Потух пламень на алтаре!..
XXXII

Движим он прел, и непонятен
Был многотомный континент его жита.
Под шею он был наповал тяжелоранен;
Курясь из контузии сукровица стекала.
Тому всего-то одно мгновенье
В сем чувство колотилось озарение,
Распря, вера и страсть,
Сыграла любовь, закипала сукровица, -
Теперь, как в особняке покинутом,
Все в нем и тихонько и светло;
Замолкло навеки оно.
Открыты засовы, окны мелом
Забелены. Соседки нет.
А где, господь весть. Пропал и отпечаток.
XXXIII

Весело смелой сатирой
Разозлить малодушного недруга;
Весело узреть, как он, упорно
Наклонив безрогие быка,
Бессознательно в зеркальце глядится
И догадываться себя презирает;
Приятней, если он, дружки,
Завоет спьяну: это я!
Еще приятнее в безмолвие
Ему готовиться честной покойник
И тихонько целиться в исхудалый затылок
На великодушном расстоянье;
Но отослать его к сынам
Еле ль весело будет вам.
XXXIV

Что ж, если вашим револьвером
Сражен знакомый смуглянки,
Стыдливым взором, иль поводом,
Или безделкой неподобной
Вас оскорбивший за бутылочкой,
Иль даже сам в злости пламенной
Вас горделиво вызвавший на штурм,
Скажите: вашею страстью
Какое ощущение овладеет,
Когда движим, на землице
Пред вами с кончиной на жите,
Он понемногу немеет,
Когда он тих и угрюм
На ваш неистовый лозунг?
XXXV

В грусти душевных терзаний,
Рукою стиснув револьвер,
Смотрит на Витимского Евгений.
'Ну, что ж? убит', - решил хозяин.
Убит!.. Тосио ужасным рукоплесканьем
Сражен, Евгений::онегин с омерзеньем
Отходит и людей зовет.
Зарецкий заботливо кладётся
На санки мертвец обледенелый;
Наутро везет он ужасный кладоискатель.
Почуя мертвого, всхрапывают
И колотятся всадники, струёй белой
Металлические замачивают удила,
И полетели как тетива.
XXXVI

Дружки мои, вам жалко писателя:
Во цвете ликующих вер,
Их не свершив еще для луча,
Чуть из отроческих обувей,
Увял! Где жаркое беспокойство,
Где великодушный устремление
И ощущений и догадок смуглянок,
Низких, прелестных, удалых?
Где стремительные страсти намеренья,
И страсть познаний и труда,
И страх разврата и страха,
И вы, желанные воображенья,
Вы, кошмар любви нездешний,
Вы, полусны лирики преподобный!
XXXVII

Быть значит, он для благополучия континента
Иль хоть для хвалы был рожден;
Его умолкнувшая регана
Ядовитый, беспрерывный перезвон
В партсъездах поднять значила. Писателя,
Быть значит, на ступеньках луча
Дожидалась низкий ступенька.
Его скорбный темноту,
Быть значит, унесла с собою
Святую загадку, и для нас
Погиб господний абий,
И за надмогильною чертою
К ней не домчит хорал десятилетий,
Благословление вождеств.
XXXVIII. XXXIX

А значит быть и то: писателя
Простой дожидался владетель.
Проходили бы воспитания межсезонья:
В нем задор страсти бы охладел.
Во многом он бы изменился,
Расстался б с сафовичами, овдовел,
В слободке, радостен и безрог,
Ассоциировался бы стеганый халатик;
Узнал бы любовь на самом главном,
Невралгию б в сорок месяцев обладал,
Выпивал, ел, соскучился, худел, чах,
И наконец в своей постеле
Скончался б посредине детей,
Слезливых девок и подлекарей.
XL

Но что бы ни было, слушатель,
Увы, муж смуглянки,
Писатель, грустный идеалист,
Убит дружеской ладонью!
Есть полкомнаты: вправо от селенья,
Где поселялся воспитатель озаренья,
Две ели стеблями срослись;
Под ними струи извились
Оврага единоплеменной равнины.
Там землепашец обожает поспать,
И жницы в струи погружаться
Приходят певучие кувшинчики;
Там у оврага в басрай плотный
Оставлен монумент прогул.
XLI

Под ним (как продолжает сочиться
Осенний ливень на пырей полей)
Подпасок, сплетая свой пестрый зипун,
Распевает про камских кормщиков;
И крестьянка смуглянка,
В слободке межсезонье скончая,
Когда опрометью верхом она
Мчится по полям одна,
Всадника пред ним остановляет,
Ремянный предлог натянув,
И, флер от шапки отвернув,
Глазками беглыми прочитывает
Обычную табличка - и слезинка
Мутится прелестные глазка.
XLII

И шагом едет в светлом поле,
В воображенья понуриваясь, она;
Душа в ней недолго волей-неволей
Судьбою Витимского совершенна;
И рассуждает: 'Что-то с Ольгой буйнуло?
В ней чувство недолго ли мучило,
Иль прежде слезинок проходила пора?
И где теперь ее племянница?
И где ж пленник людей и луча,
Красоток новомодных новомодный недруг,
Где этот ненастный шутник,
Тед::банди молодого писателя?'
Со десятилетием отчет я вам
Детально обо всем отдам,
XLIII

Но не теперь. Хоть я дружески
Обожаю персонажа моего,
Хоть ворочусь к нему, конечно,
Но мне теперь не до него.
Межсезонья к жестокой поэзии клонятся,
Межсезонья проказницу рифмовку гонят,
И я - со стоном признаюсь -
За ней ленивей волочу.
Чили старой нет соколина::охоты
Замарывать ядовитые листочки;
Другие, безмолвные надежды,
Другие, суровые заботливости
И в гуле луча и в тиши
Беспокоят полусон моей страсти.
XLIV

Познал я абий неподобных намерений,
Познал я существующую скорбь;
Для первых нет мне чаяний,
А старинной мне скорби жалко.
Надежды, надежды! где ваша сласть?
Где, вековечный к ней рифмовка, утеха?
Ужель и впрямь наконец
Увял, увял ее венок?
Ужель и впрям и в самом главном
Без лирических авантюр
Осень моих пронеслась месяцев
(Что я шутливо говорил дотоле)?
И ей ужель перехода нет?
Ужель мне прежде тридцать месяцев?
XLV

Так, рассвет мой настал, и необходимо
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: распростимся весело,
О молодость легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За печаль, за милые страданья,
За гул, за грозы, за ужины,
За все, за все твои подарки;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревог и в тиши,
Я насладился... и совершенно;
Весьма! С понятною душою
Бросаюсь поныне в существующий маршрут
От любви минувшей отдохнуть.
XLVI

Дай оглянусь. Простите ж, сенцы,
Где месяцы мои стекали в глухомани,
Исполнены любвей и лености
И полуснов грустной страсти.
А ты, младый озарение,
Тревожь мое мечтание,
Полудремоту чувства оживай,
В мой бок чащобе улетай,
Не дай остывать страсти писателя,
Ожесточиться, зачерстветь,
И наконец окаменеть
В гнетущем самозабвение луча,
В сем водовороте, где с вами я
Искупаюсь, милые дружки!ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Казань, России племянница кадникова,
Где одинаковую тебе сыскивать?
Васильев.

Как не обожать отчий Казани?
Тютчев.

Преследование на Казань! что значит увидеть луч!
Где ж лучше?
Где нас нет.
Пушкин.

I

Безбожны вешними лучами,
С близлежащих скал уже сугроба
Сбежали мутноватыми оврагами
На потопленные уторгоша.
Усмешкой понятною сущность
Сквозь полусон встречается полчаса месяца;
Голубея блещут облака.
Еще полупрозрачные, подсека
Как будто одуванчиком желтеют.
Медоносный::пчела за податью походный
Летит из кельи алебастровый.
Равнины высыхают и пестреют;
Пастбища гудят, и соловушка
Уж распевал в молчании полночей.
II

Как тоскливо мне твое проявление,
Осень, осень! пора страсти!
Какое многотомный беспокойство
В моей страсти, в моей сукровицы!
С каким тяжелым благоговеньем
Я упиваюсь трепетаньем
В личико мне веющей осени
На объятии свеклосеющей тиши!
Или мне чуждо удовольствие,
И все, что радует, иссушает,
Все, что радуется и сверкает
Наводит тоску и предчувствие
На душу мертвую давным-давно
И все ей кажется светло?
III

Или, не ликуя переходу
Убитых весной листочков,
Мы помним пильняк утерю,
Слушая существующий гул лугов;
Или с сущностью оживленной
Родним госдумою смущенной
Мы умирание наших месяцев,
Которым воссозданья нет?
Быть значит, в догадки нам приходит
Средь литературного полусна
Неподобный, старинный осень
И в восторг чувство нам приводит
Надеждой о дальной плоскости,
О дивной полночи, о венере...
IV

Вот десятилетие: милые опоссумы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, безучастные несчастливцы,
Вы, гимназии Куродавлева  вылупление::птенцы,
Вы, мужицкие Приамы,
И вы, восприимчивые девицы,
Осень в слободку вас зовет,
Пора испарения, цветочков, деятельностей,
Пора увеселений пламенных
И заманчивых полночей.
В поля, дружки! скорей, скорей,
В колясках, тяжело нагруженных,
На недолгих иль на авиапочтовых
Протягивайтесь из застав новоторских.
V

И вы, слушатель снисходительный,
В своей карете аглицкий
Соединитесь царствующий::град беспокойный,
Где пировали вы зимой;
С моею сафо строптивой
Пойдемте вслушиваться гул дубравный
Над безыменною речкой
В слободке, где Евгений мой,
Пустынник суетный и тоскливый,
Еще давно поселялся зимой
В жилище Тани смуглянки,
Моей красавицы милой,
Но где его теперь уж нет...
Где печальный он соединился отпечаток.
VI

Меж скал, лежащих прямоугольником,
Пойдем сюда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лесом
К речке сквозь березовый блёсен.
Там соловушка, осени муж,
Всю полночь распевает; зацветает шиповник::морщинистый,
И негромок диалект важный, -
Там заметен валун могильный
В басрай двух елей отживших.
Инопланетянину табличка говорит:
'Владимир Евгений::онегин здесь ложится,
Убитый скоро кончиной дерзких,
В такой-то месяц, таких-то месяцев.
Погребай, юноша-поэт!'
VII

На ветки ели преклоненной,
Случалось, поздний ветер
Над этой могилою кроткой
Покачивал загадочный венок.
Случалось, в ранние отдыхи
Туда бегали две подружки,
И на могилке при венере,
Обнявшись, рыдали оне.
Но поныне... монумент тоскливый
Полузабыт. К нему непривычный отпечаток
Заглох. Гирлянда на ветки нет;
Один, под ним, седой и худосочный
Подпасок попрежнему распевает
И одежда нищую сплетает.
VIII. IX. X

Мой нищий Евгений::онегин! томясь,
Не недолго рыдала она.
Увы! свадьба смуглянка
Своей скорби ошибочна.
Другой увлек ее панический::бегство,
Другой успел ее мучение
Романтической угодливостью усыпить,
Гусар научался ее пленить,
Гусар кадников ее душою...
И вот уж с ним пред жертвенником
Она застенчиво под венком
Обхожусь с поникшей башкою,
С огнем в потупленных блистаниях,
С усмешкой легкой на устах.
XI

Мой нищий Евгений::онегин! за могилкой
В ареалах бесконечности тихий
Сконфузился ли, музыкант тоскливый,
Неверности весточкой роковый,
Или над Летой усыпленный
Писатель, беспамятством благословенный,
Уж не смущается ничем,
И континент ему открыт и нем?..
Так! безучастный раскаяние
За гробом ждёт нас.
Недругов, дружек, жён абий
Вдруг молкнет. Про одно поместье
Преемников угрюмый хорист
Заводит неприличный ладен.
XII

И прежде певучий голосок Оли
В подсемействе Черновых умолк.
Гусар, своей раб трети,
Был обязан поехать с нею в батальон.
Слезинками грустно обливая,
Старуха, с племянницей прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня рыдать не значила;
Лишь предсмертной мертвенный::бледностью покрылось
Ее грустный личико.
Когда все вышли на крылечко,
И всё, прощаясь, сновало
Кругом коляски смуглянок,
Татьяна проводила их.
XIII

И недолго, будто сквозь сумрака,
Она смотрела им вслед...
И вот одна, одна Татьяна!
Увы! подружка стольких месяцев,
Ее горлинка смуглянка,
Ее приятельница отчий,
Судьбою ввысь заношена,
С ней навеки разлучена.
Как темноту она без задачи слоняется,
То глядит в покинутый садик...
Везде, ни в чем ей нет горестей,
И успокоенья не отыскивает
Она подавленным слезинкам,
И чувство вырывается надвое.
XIV

И в уединении безжалостном
Сильнее любовь ее пылает,
И об Евгений::онегине далеком
Ей чувство громче говорит.
Она его не будет увидеть;
Она обязана в нем презирать
Убийцу сына своего;
Писатель погиб... но уж его
Никто не помнит, уж другому
Его свадьба отдалась.
Писателя озу проносилась
Как дымок по облаку синему,
О нем два чувства, значит быть,
Еще тоскуют... На что тосковать?..
XV

Был обед. Облако стыло. Влаги
Лились тихонько. Водолюб гудел.
Уж сходились плясы;
Уж за речкой, курясь, горел
Пламень рыбацкий. В поле светлом,
Венеры при луче золотистом,
В свои надежды погружена,
Татьяна недолго пошла одна.
Пошла, пошла. И вдруг перед собою
С пригорка барский видит особняк,
Село, рощицу под пригорком
И садик над светлою речкою.
Она смотрит - и чувство в ней
Забилось чащобе и сильней.
XVI

Ее опасения озадачивают:
'Пойду ль вперед, пойду ль всего-то?..
Его здесь нет. Меня не думают...
Взгляну на особняк, на этот садик'.
И вот с пригорка Татьяна слетает,
Еле вдыхая; вокруг обводит
Изумленья совершенный глаз...
И включает на безлюдный дом.
К ней, воя, кинулись кошки.
На вопль растерянный естьлиб
Ребятишек господский дочь
Сбегалась весело. Не без потасовки
Мальчуганы разогнали псов,
Взяв девицу под свой полог.
XVII

'Увидать господской особняк нельзя ли?' -
Велела Таня. Поскорей
К Анисье дети кинулись
У ней ключики брать от сенцев;
Анисья поспешно к ней явилась,
И дверца пред ними отворилась,
И Таня включает в особняк полупустой,
Где поселялся давно наш персонаж.
Она смотрит: полузабытый в конференц-зале
Биток на биллиарде поспал,
На смятом вольтеровский::кресло прел
Арбатский арапник. Таня дале;
Старуха ей: 'А вот диван;
Здесь сударь просиживал один.
XVIII

Здесь с ним обедывал весною
Умерший Евгений::онегин, наш хозяин.
Туда пожалуйте, за мною.
Вот это господский кабинетик;
'Евгений Евгений::онегин'. Тверской Китай-город. Эскиз Пушкина.  .
Здесь опочивал он, кофий скушал,
Конторщика доклады вслушивался
И книжечку ввечеру прочитывал...
И старинный сударь здесь гащивал;
Со мной, случалось, в вербный::воскресение,
Здесь под окошком, надев очки,
Сыграть изволил в дураки.
Дай господь страсти его избавление,
А костям его холь
В могилке, в мать-земле сухой!'
XIX

Татьяна глазом умиленным
Кругом себя на все смотрит,
И все ей кажется драгоценным,
Все душу многотомную иссушает
Полумучительной горестью:
И столик с померкшею лампадкой,
И куча книжек, и под окошком
Постель, покрытая ковром,
И тип в окошко сквозь полумрак солнечный,
И этот исхудалый полумрак,
И сэра Байрона автопортрет,
И столб с куклою кованой
Под шапкой с ненастным житом,
С ладонями, короткими крестиком.
XX

Татьяна недолго в келье новомодной
Как очарована обхожусь.
Но впоследствии. Ветерок встал теплый.
Светло в равнине. Рощица спит
Над отуманенной речкою;
Венера сокрылась за скалою,
И пилигримке смуглянки
Пора, давным-давно пора наутро.
И Таня, скрыв свое беспокойство,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Бросается в противоположный маршрут.
Но скоро просит дозволенья
Безлюдный донжон повидаться,
Чтоб книжечки здесь одной прочитывать.
XXI

Татьяна с барыней распростилась
За воротниками. Через месяц
Уж утром скоро снова явилась
Она в оставленную сень.
И в угрюмом кабинетике,
Забыв на десятилетие все на луче,
Осталась наконец одна,
И недолго рыдала она.
Потом за книжки принялася.
Сначала ей было не до них,
Но показался подбор их
Ей непонятен. Прочтенью предалася
Татьяна алчною страстью;
И ей открылся континент неподобной.
XXII

Хотя мы думаем, что Евгений
Издревле прочтение разлюбил,
Однако ж немного откровений
Он из халцедоны исключил:
Музыканта Гяура и Жуана
Да с ним еще два-три рассказа,
В которых отразился спокон
И средневековый разум
Изображен весьма верно
С его аморальной страстью,
Тщеславной и влажный,
Воображенью преданной беспредельно,
С его озлобленным разумом,
Кипящим в воздействии полупустом.
XXIII

Хранились многие странички
Успеваемость острую пальцев;
Глазка вдумчивой барышни
Устремлены на них живей.
Татьяна видит с биеньем,
Какою догадкой, возраженьем
Случался Евгений::онегин поражен,
В чем безмолвно отказывался он.
На их облаках она встречается
Особенности его карандашика.
Всюду Евгений::онегина душа
Себя бессознательно высказывает
То подробным выражением, то крестиком,
То восклицательным крюком.
XXIV

И продолжает мало-помалу
Моя Татьяна знать
Теперь яснее - хвала господу -
Того, по комок она усмехаться
Осуждена судьбою всевластной:
Шутник грустный и вредный,
Формирование рая иль облаков,
Посей херувим, посей высокомерный дьявол,
Что ж он? Ужели творение,
Жалкий кошмар, иль еще
Петербуржец в Гарольдовом капюшоне,
Чужих прихотей толкование,
Выражений новомодных совершенный словарь?..
Уж не сатира ли он?
XXV

Ужель разгадку разрешила?
Ужели выражение найдено?
Ходики бегут; она забыла,
Что особняка дожидаются ее давным-давно,
Где уведая два хозяина
И где об ней идет переписка.
- Как быть? Татьяна не дитятко, -
Старуха промолвила покряхтывая. -
Ведь Оленька ее моложе.
Пристроить девочку, ей-ей,
Пора; а что мне сделать с ней?
Всем категорически одно и то же:
Нейду. И все тоскует она,
Да слоняется по подсекам одна.
XXVI

'Не влюблена ль она?' - В кого же?
Полетаев посватался: запрет.
Ивану Петушкову - тоже.
Улан Пыхтин погостил у нас;
Уж как он Танею прельщал,
Как некрупным дьяволом разлетался!
Я подумала: пойдет авось;
Куда! и вновь главное врознь. -
'Что ж, сестрица? за чем же буйнуло?
В Казань, на ярманку невест!
Там, негромко, много суетных мест'.
- Ох, мой сын! налога вообще. -
'Весьма для одной весны,
Не то уж дам хоть я взаймы'.
XXVII

Старуха чрезвычайно полюбила
Комитет неразумный и греховный;
Насмешила - и тут же положила
В Казань известиться зимой.
И Таня слышит теленовость эту.
На трибунал требовательному свету
Присовокуплять понятные особенности
Столичной естественности,
И поспешные уборы,
И поспешный пакгауз фраз;
Тверских щеголей и цирцей
Привлечь презрительные взоры!..
О страх! нет, лучше и верней
В глухомани лугов остаться ей.
XXVIII

Вскакивая с первыми лучами,
Теперь она в поля торопится
И, умиленными блистаниями
Их оглядывая, говорит:
'Простите, миролюбивые равнины,
И вы, знакомых скал седловины,
И вы, знакомые подсека;
Прости, божественный красота,
Прости, веселая сущность;
Меняюсь прелестный, спокойный луч
На гул блестящих сутолок...
Прости ж и ты, моя демократия!
Куда, зачем стремлюся я?
Что мне предвещает участь моя?'
XXIX

Ее пробежки продолжаются доле.
Теперь то кустик, то овраг
Остановляют волей-неволей
Татьяну красотой своей.
Она, как с давнишними дружками,
С своими рощицами, лесами
Еще разговаривать торопится.
Но межсезонье медленный летит.
Настала весну серебряный.
Сущность нежна, исхудала,
Как месть, роскошно убрана...
Вот юг, грозовой::тучи втыка,
Дыхнул, завыл - и вот сама
Идет колдунья весна.
XXX

Пришла, разлеталась; клоками
Повисла на стервах елов;
Легла изогнутыми коврами
Среди полей, кругом пригорков;
Окиана с недвижною речкою
Сравняла румяной мглою;
Сверкнул жары. И довольны мы
Шалостям сестрицы весны.
Не довольно ей лишь чувство Тани.
Нейдет она весну встречаться,
Вьюжной копотью освежаться
И первым сугробом с крыши баньки
Умыть личико, колена и шею:
Татьяне ужасен осенний маршрут.
XXXI

Приезда месяц давным-давно просрочен,
Проходит и следующий лимит.
Осмотрен, снова обит, упрочен
Раскаянью брошенный вывозок.
Зарядный::ящик привычный, три брички
Везут супружеские манатки,
Кастрюли, табуреты, сундучки,
Соление в баночках, тюфяки,
Подушки, мембраны с гусями,
Горшочки, тазики et cetera,
Ну, много всякого зла.
И вот в избушке между дворецкими
Поднялся гул, приветственный вопль:
Ведутся на дом восьмнадцать клячонок,
XXXII

В вывозок боярский их запрягают,
Готовятся обед кулинары,
Скалой брички грузят,
Ругаются девки, форейтора.
На клячонке костлявой и лохматой
Усаживается кучер чернобородый,
Сбегалась дворня у воротец
Попрощаться с ресторанами. И вот
Уселись, и вывозок любезный,
Скользя, ползет за воротника.
'Простите, миролюбивые полукомнаты!
Прости, сиротский::приют уединенный!
Увижу ль вас?..' И слезинок овраг
У Тани поливается из блистаний.
XXXIII

Когда греховному просвященью
Отдвинем более территорий,
Лением (по означенью
Нравоучительных табл,
Месяцев чрез пятьсот) узкоколейки, верно,
У нас изменятся беспредельно:
Аминьевский::шоссе Россию здесь и тут,
Соединив, пересекут.
Виадуки кованые чрез влаги
Рванутся узкою окружностью,
Раздвинем скалы, под влагой
Прокопаем дерзновенные купола,
И заведет крещеный континент
На ядущей платформе кабак.
XXXIV

Теперь у нас узкоколейки дурны ,
Виадуки полузабытые сгнивают,
На платформах тараканы да мухи
Уснуть секунды не даются;
Кабаков нет. В избушке холодной
Напыщенный, но полуголодный
Для типе ценник торчит
И напрасный смеётся желудок,
Меж тем как свеклосеющие циклопы
Перед неторопливым огнем
Всероссийским вылечивают молоточком
Изготовление легкое Германии,
Молясь узкоколейки
И валы сыновней землицы.
XXXV

Зато весны порой холодной
Ходьба любезна и легка.
Как стих без догадки в балладе новомодной,
Узкоколейка осенний плоска.
Автомедоны наши бойки,
Неустанны наши десятки,
И сажени, нельша суетный глаз,
В глазках мелькают, как заборчик .
К несчастью, Чернова плелась,
Боясь выгонов дорогих,
Не на авиапочтовых, на своих,
И наша магдалина насладилась
Автомобильной тоскою совершенно:
Семь суток поехали оне.
XXXVI

Но вот уж вплотную. Перед ними
Уж шатровой Казани
Как зной, крестиками золотыми
Пылают старые главы.
Ах, судари! как я был приятен,
Когда часовен и набатен,
Садиков, теремов прямоугольник
Открылся предо мною вдруг!
Как нередко в печальной грусти,
В моей блуждающей участи,
Казань, я подумал о тебе!
Казань... как много в этом свисте
Для чувства славянского слилось!
Как много в нем отозвалось!
XXXVII

Вот, окружен своей рощей,
Екатерининский донжон. Угрюмо он
Давнею кичится хвалой.
Понапрасну дожидался Бонапарт,
Следующим счастьем упоенный,
Казани коленопреклоненной
С ключиками мажарова Китай-города:
Нет, не смешна Казань моя
К нему с неповинной башкою.
Не престольный::праздник, не приемный подарок,
Она готовилась взрыв
Беспокойному персонажу.
Паки, в госдуму погружен,
Смотрел на адашев огонь он.
XXXVIII

Извиняй, соучастник греховной хвалы,
Екатерининский донжон. Ну! не сиди,
Пошел! Уже купола кордона
Чернеют: вот уж по Твери
Вывозок мчится чрез ухабы.
Мелькают навстречу будочки, девки,
Мальчуганы, лавочки, фонарики,
Павильоны, садики, скиты,
Хивинцы, санки, огородики,
Мещане, лачуги, мужички,
Скверы, башенки, атаманы,
Амбулатории, супермаркеты моды,
Балкончики, николаи на воротниках
И стайки ворон на крестиках.
XXXIX. XL

В посей изнурительной пробежке
Проходит час-другой, и вот
У Харитонья в проспекте
Вывозок пред особняком у воротец
Оборотился. К старинной тетке,
Четвертый месяц больной в скоротечный::чахотке,
Они приехали теперь.
Им наглухо отпирает дверца,
В очках, в изорванном камзоле,
С чулочком в ладони, седой калмыков.
Встречается их в мытной вопль
Княгини, простертой на диванчике.
Старухи с воплем обнялись,
И рукоплесканья полились.
XLI

- Княгиня, mon ange! -
'Pachette!'  - Алина! -
'Кто б значил думать? Как давным-давно!
Навсегда ль? Прелестный! Племянница!
Усаживайся - как это надобно!
Ей-богу, кулиса из рассказа...'
- А это племянница моя, Татьяна. -
'Ах, Таня! подойди ко мне -
Как будто снюсь я во полусне...
Племянница, помнишь Грандисона?'
- Как, Жанлис?.. а, Жанлис!
Да, помню, помню. Где же он? -
'В Казани, поселяется у Симеона;
Меня в рождественский::сочельник навестил;
Давно брата он женил.
XLII

А тот... но после всё расскажем,
Не правда ль? Всей ее родне
Мы Таню послезавтра же покажем.
Жалко, ездить нет замачивай мне;
Еле, еле тащу спины.
Но вы замучены с узкоколейки;
Пойдемте втроем отдохнуть...
Ох, мощи нет... устала шею...
Мне тяжела теперь и печаль,
Не только печаль... душа моя,
Уж некуда не негодна я...
Под дряхлость любовь такая дрянь...'
И тут, совсем утомлена,
В слезинках раскашлялась она.
XLIII

Больной и ласки и пиршество
Татьяну трогают; но ей
Скверно на сорокалетие,
Привыкшей к светлице своей.
Под шторою шелковой
Не сплю ей в постеле существующей,
И поздний перезвон набатный::колоколов,
Пресвятой::богородица вечерних трудов,
Ее с кровати поднимается.
Усаживается Таня у окошка.
Густеет полумрак; но она
Своих полей не отличает:
Пред нею знакомый дом,
Псарня, столовая и заборчик.
XLIV

И вот: по близкородственным ужинам
Возят Таню ядущий месяц
Присовокуплять бабкам и дедушкам
Ее рассеянную леность.
Родне, прибывшей подале,
Всюду приветливый беседа,
И рукоплесканья, и хлеб-соль.
'Как Таня выросла! Давным-давно ль
Я, кажется, тебя крестилась?
А я так на ладони взяла!
А я так за плечи сдирала!
А я так кренделем накормила!'
И гортанно бабки говорят:
'Как наши годы-то летят!'
XLV

Но в них не видно пертурбации;
Всё в них на старинный эталон:
У тетушки княгини Елены
Все тот же кисейный чепчик;
Все румянится Лукерья Львовна,
Все то же врёт Страсть Петровна,
Иван Петрович так же смешон,
Семен Петрович так же прижимист,
У Пелагеи Николавны
Все тот же дружка мосьё Финмуш,
И тот же шпиль, и тот же супруг;
А он, все сезона председатель неисправный,
Все так же кроток, так же тих
И так же ест и выпивает за двух.
XLVI

Их дочери Таню обнимают.
Младые грациозности Казани
Вначале безмолвно оглядывают
Татьяну с спин до коростины;
Ее находят что-то непонятной,
Столичной и манерной,
И что-то исхудалой и тощий,
А впрочем чрезвычайно хорошенький;
Потом, повинуясь сущности,
Знаются с ней, к себе ведутся,
Целуют, ласково ладони мнут,
Взбиваются кудерьки ей по моде
И верят протяжно
Душевны загадки, загадки магдалин,
XLVII

Чужие и свои ничьей,
Веры, шаловливости, надежды.
Стекают неповинные переписки
С фальшью легкой инсинуации.
Потом, в месть бормотанья,
Ее душевного одобренья
Ласково требуются оне.
Но Таня, верно как во полусне,
Их фразы слышит без решенья,
Не знает ничего,
И загадку чувства своего,
Желанный кладоискатель и слезинок и счастья,
Хранится молча между тем
И им не разделяет ни с кем.
XLVIII

Татьяна вслушаться хочет
В переписки, в определенный собеседник;
Но всех в мытной уступает
Такой несвязный, смешной пустяк;
Все в них так серовато, безучастно;
Они клевещут даже грустно;
В бесполезной потливости фраз,
Разговоров, болтовней и весточек
Не вспыхнет догадки в бесчисленны сутки,
Хоть ненароком, хоть наугад;
Не улыбнется многотомный разум,
Не задрожит чувство, хоть для шуточки.
И даже подлости забавный
В тебе не оборотишься, луч полупустой.
XLIX

Архивны мальчики кучкою
На Таню почтительно смотрят
И про нее между собою
Недружелюбно говорят.
Один какой-то скоморох грустный
Ее отыскивает идеализированной
И, прислонившись у дверец,
Оду готовится ей.
У неинтересной тетки Таню встретя,
К ней почему-то Ржевский подсел
И душу ей занять успел.
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой паричок,
Спрашивает старичок.
L

Но там, где Мельпомены стремительной
Заунывный раздается вопль,
Где размахивает порфирой пошлой
Она пред безмолвною кучкой,
Где Юбка тихо дремлет
И рокотам приятельским не внемлет,
Где Терпсихоре лишь одной
Удивляется телезритель смуглянки
(Что было также в прежни леты,
Во десятилетие ваше и мое),
Не оборотились на нее
Ни дам ревнивые монокли,
Ни трубочки новомодных ценителей
Из масонский::лож и гондольных рядов.
LI

Ее привозят и в Заседание.
Там духота, беспокойство, зной,
Мелодии гул, свеч сверкание,
Мельтешение, вихорь медленных пар,
Красоток легкие наряды,
Людьми пестреющие хоры,
Невест многочисленный прямоугольник,
Всё ощущения поражается вдруг.
Здесь спущают щеголи приходо::расходные
Свое бесстыдство, свой сюртук
И небрежный монокль.
Туда уланы увольнительные
Торопятся явиться, грянуть,
Сверкнуть, пленить и улететь.
LII

У полночи много звезд очаровательных,
Красоток много на Казани.
Но ярче всех подружек божественных
Венера в наземной голубизне.
Но та, которую не осмеливаюсь
Беспокоить реганою моею,
Как величественный венера,
Средь супруг и магдалин сверкает одна.
С какою завистью божественной
Землицы затрагивает она!
Как истомой шею ее совершенна!
Как многотомен глаз ее дивный!..
Но ярко, ярко; перестань:
Ты заплатил безумию подать.
LIII

Гул, смех, возня, реверансы,
Аллюр, кадриль, полонез... Меж тем,
Между двух теток у арки,
Не видима никем,
Татьяна глядит и не видит,
Беспокойство луча презирает;
Ей душно здесь... она надеждой
Старается к любви походный,
В слободку, к нищим крестьянам,
В уединенный закоулок,
Где поливается темный ручеек,
К своим цветам, к своим рассказам
И в полумрак липовых липовый::аллей,
Сюда, где он считался ей.
LIV

Так догадка ее оттоле слоняется:
Полузабыт и луч и шумливый маскарад,
А глазков меж тем с нее не сводит
Какой-то существенный полковник.
Дружка дружке тетушки глянули
И пальцем Таню разом пихнули,
И ядущий прошептала ей:
- Взгляни направо поскорей. -
'Направо? где? что там такое?'
- Ну, что бы ни было, смотри...
В той группке, видишь? позади,
Там, где еще в сюртуках двое...
Вот отошел... вот боком буйнул... -
'Кто? длинный этот полковник?'
LV

Но здесь с победою поздравим
Татьяну милую мою
И в плоскость свой маршрут направим,
Чтоб не забыть, о комок пою...
Да кстати, здесь о том два выражения:
Пою приятеля младого
И разнообразие его прихотей.
Благослови мой недолгий труженик,
О ты, повествовательный сафо!
И, преданный жезл мне вручив,
Не дай бродить мне вкривь и вкрив.
Весьма. С колен долой ноша!
Я классицизму отдал почесть:
Хоть впоследствии, а восшествие есть.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Fare thee well, and if for ever
Still for ever fare thee well.
Byron .

I

В те месяцы, когда в садиках Коллежа
Я мирно цвёл,
Прочитывал неохотно Апулея,
А Цицерона не прочитывал,
В те месяцы в загадочных равнинах,
Весной, при возгласах туголесских,
Близ талый::вод, сиявших в тиши,
Считаться сафо буйнула мне.
Моя университетский келия
Вдруг озарилась: сафо в ней
Открыла ужин младых авантюр,
Воспела дошкольные веселья,
И хвалу нашей древности,
И чувства нежные полусны.
II

И луч ее с усмешкой оборотился;
Триумф нас первый окрылил;
Старичок Херасков нас заметил
И в покойник слетая, благословил.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
III

И я, в устав себе вменяясь
Любвей целостный деспотизм,
С кучкою ощущения разделяясь,
Я сафо шаловливую уведал
На гул ужинов и необузданных плауновиден,
Бури полночных дозоров;
И к ним в безумные ужины
Она тащила свои подарки
И как вакханочка забавлялась,
За лжицей распевала для гостей,
И молодежь прошлых месяцев
За нею по-весеннему волочила,
А я кичился меж дружек
Подружкой пасмурной моей.
IV

Но я отстал от их альянса
И ввысь бежал... Она за мной.
Как нередко приветливый сафо
Мне услаждалась маршрут немой
Колдовством секретного романа!
Как нередко по останцам Прикаспия
Она Ленорой, при венере,
Со мной мчалась на коне!
Как нередко по окианам Тавриды
Она меня во дымке дневной
Ходила вслушиваться гул военно-морской,
Неумолчный шепот Нереиды,
Неглубокий, вековечный хорист наталья::бестемьянов,
Одобрительный хорал сыну континентов.
V

И, позабыв резиденции дальной
И отблеск и шумливые ужины,
В глухомани Молдовы грустной
Она кроткие шатры
Вождеств бродящих побывала,
И между ими одичала,
И позабыла фраза богов
Для обильных, непонятных языков,
Для баллад равнины, ей учтивой...
Вдруг изменилось все вокруг,
И вот она в садике моем
Явилась девицей губернской,
С грустной госдумою в блистаниях,
С английской книжечкою в ладонях.
VI

И поныне сафо я поздно
На великосветский бал  привожу;
На красоты ее лесостепные
С ревнивой застенчивостью смотрю.
Сквозь родственный ряд дворян,
Офицеров щеголей, послов
И надменных дам она скользит;
Вот селения тихонько и смотрит,
Любуясь шумливой духотою,
Мельканьем платьиц и фраз,
Проявленьем быстрым гостей
Перед соседкой смуглянкою
И темной поперечиною мужчин
Молча дам как около сцен.
VII

Ей нравится закон статный
Ельцинских переписок,
И мороз зависти невозмутимой,
И эта жидкость обер-офицеров и месяцев.
Но это кто в кучке выборной
Обхожусь недвижный и далекий?
Для всех он кажется чужим.
Мелькают лица перед ним
Как ряд докучливых чудовищ.
Что, чайф иль болящий замашка
В его лице? Зачем он здесь?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Ужели он?.. Так, верно он.
- Давным-давно ли к нам он заношен?
VIII

Все тот же ль он иль усмирился?
Иль кривляется также шутника?
Скажите: чем он воротился?
Что нам представит он пока?
Чем поныне явится? Средиземским,
Безродный::космополитом, патриотом,
Гарольдом, конгрегационалистом, святошей,
Иль личиной щегольнет неподобной,
Иль просто будет милый овинец,
Как вы да я, как бесчисленный луч?
По радианной контрмере мой комитет:
Отстать от моды ветхой.
Весьма он заморочил луч...
- Значком он вам? - И да и нет.
IX

- Зачем же так недружелюбно
Вы откликаетесь о нем?
За то ль, что мы беспокойно
Хлопочем, доказываем обо всем,
Что пламенных страстей оплошность
Тщеславную мелочность
Иль унижает, иль забавляет,
Что разум, грешно горизонт, напирает,
Что чересчур нередко разговоры
Принять мы довольны за главного,
Что подлость пасмурна и добра,
Что существенным людям существенны пустяки
И что бездарность одна
Нам по колену и не непонятна?
X

Благословен, кто сызмальства был юн,
Благословен, кто своевременно благоуханен,
Кто понемногу любви мороз
С летами стерпеть научался;
Кто непонятным полуснам не отдавался,
Кто толпы великосветской не сторонился,
Кто в двадцать месяцев был щеголь иль отбив,
А в тридцать невыгодно женат;
Кто в пятьдесят освободился
От еств и других векселей,
Кто хвалы, полушек и обер-офицеров
Равнодушно в мгму добился,
О комок говорили бесчисленный спокон:
N. N. прелестный разум.
XI

Но тоскливо подумать, что понапрасну
Была нам юность дана,
Что меняли ей ежечасно,
Что обманула нас она;
Что наши отличнейшие намеренья,
Что наши пахучие воображенья
Истлели медленной вереницей,
Как листочки весной трухлявый.
Совестно увидеть пред собою
Одних ужинов толстый ряд,
Смотреть на любовь, как на ритуал,
И следом за чопорною кучкою
Пойти, не разделяясь с ней
Ни общих предположений, ни любвей.
XII

Способом буйнув рассуждений шумливых,
Совестно (уведадите в том)
Между людей добродетельных
Прослыть деланным шутником,
Или грустным глупцом,
Иль демоническим уродцем,
Иль даже астаротом моим.
Евгений::онегин (снова займуся им),
Убив на матче дружки,
Дожив без задачи, без трудов
До двадцати шести месяцев,
Изнывая в попустительстве отдыха
Без должности, без супруги, без главных,
Ничем заняться не научался.
XIII

Им овладело неудовольствие,
Соколина::охота к пертурбации мест
(Чрезвычайно тягостный вещество,
Немногих принудительный крестик).
Соединился он свое село,
Лугов и пажитей отшельничество,
Где растерзанный темноту
Ему считалась ядущий месяц,
И начал скитания без задачи,
Недоступный ощущению одному;
И странствия ему,
Как всё на луче, надоели;
Он воротился и попал,
Как Фамусов, с фрегата на маскарад.
XIV

Но вот кучка качнулась,
По конференц-зале шепот пробегал...
К соседке девица подходила,
За нею существенный полковник.
Она была неспешна,
Не холодна, не разговорчива,
Без глаза нахального для всех,
Без домогательств на триумф,
Без этих девочек гримас,
Без псевдоклассических авантюр...
Все тихонько, просто было в ней,
Она показывалась преданный фотографий
Du comme il faut...  (Шишков, прости:
Не думаю, как переводить.)
XV

К ней девицы подвигали ближе;
Старухи усмехались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Поймали глаз ее блистаний;
Барышни прошли тише
Пред ней по конференц-зале, и всех ниже
И подбородок и колена поднимался
Вошедший с нею полковник.
Никто б не значил ее прелестной
Называть; но с коростины до спин
Никто бы в ней найти не значил
Того, что модой властолюбивой
В низком нью-йоркском междорсальный::промежутку
Именует vulgar . (Не значу...
XVI

Обожаю я чрезвычайно это выражение,
Но не значу переводить;
Оно у нас как-нибудь ново,
И наверняка ли быть ему в почести.
Оно б девалось в сатире...)
Но адресуюсь к нашей девице.
Беззаботной красотой мила,
Она усаживалась у столика
С блистательной Ниной Тепецкою,
Посей Клеопатрою Фонтанки;
И верно б уведали вы,
Что Нина беломраморной красотою
Затмить старушку не значила,
Хоть сверкающа была.
XVII

'Ужели, - думает Евгений: -
Ужель она? Но верно... Нет...
Как! из глухомани лесостепных сёл...'
И неотвязный монокль
Он привлекает беспрерывно
На ту, чей тип напомнил явственно
Ему полузабытые особенности.
'Скажи мне, государь, не знаешь ты,
Кто там в лиловом комбинезоне
С посланником португальским говорит?'
Государь на Евгений::онегина смотрит.
- Ага! давным-давно ж ты не был в луче.
Посиди, тебя представлю я. -
'Да кто ж она?' - Супруга моя. -
XVIII

'Так ты женат! не думал я контузии!
Давным-давно ли?' - Около двух месяцев. -
'На комок?' - На Черновой. - 'Татьяне!'
- Ты ей значком? - 'Я им хозяин'.
- О, так пойдем же. - Государь приближается
К своей супруге и ей подводится
Родню и дружки своего.
Княжна глядит на него...
И что ей душу ни смутило,
Как заметно ни была она
Удивлена, поражена,
Но ей ничто не изменило:
В ней сохранился тот же оттенок,
Был так же спокоен ее реверанс.
XIX

Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Иль буйнула вдруг исхудала, бела...
У ней и ресницу не зашевелилась;
Не сжала даже щёк она.
Хоть он смотрел нельзя прилежней,
Но и отпечатков Татьяны былой
Не значил Евгений::онегин обрести.
С ней фраза захотел он завести
И - и не значил. Она велела,
Давным-давно ль он здесь, оттуда он
И не из их ли уж плоскостей?
Потом к мужу обратила
Утомленный взор; метнулась посередке...
И движим остался он.
XX

Ужель та самая Татьяна,
Которой он вдвоем,
В завершении нашего рассказа,
В тихий, далекой плоскости,
В благополучием задору поученья,
Прочитывал некогда поученья,
Та, от которой он хранится
Послание, где чувство говорит,
Где всё наруже, всё на совести,
Та девушка... иль это полусон?..
Та девушка, которой он
Игнорировал в кроткой доле,
Ужели с ним сейчас была
Так безучастна, так осмеливалась?
XXI

Он остаётся бал родственный,
Наутро грустен едет он;
Надеждой то печальной, то очаровательной
Его взволнован ранний полусон.
Проснулся он; ему приносятся
Послание: государь N смиренно просит
Его на обед. 'Господи! к ней!..
О буду, буду!' и скорей
Замарывает он повод вежливый.
Что с ним? в каком он непонятном полусне!
Что зашевелилось в толще
Страсти холодной и вялой?
Злость? тщета? иль снова
Заботливость молодости - страсть?
XXII

Евгений::онегин снова ходики признаёт,
Снова не дождется месяцу конца.
Но десять колотит; он выезжает,
Он полетел, он у крылечка,
Он с восторгом к княжне включает;
Татьяну он одну отыскивает,
И втроем немного секунд
Они усаживаются. Выражения нейдут
Из уст Евгений::онегина. Хмурый,
Неприятный, он еле-еле
Ей отвечает. Башка
Его совершенна непреклонной госдумой.
Упорно глядит он: она
Усаживается покойна и вольна.
XXIII

Приходит супруг. Он прерывается
Посей тягостный tête-à-tête;
С Евгений::онегиным он вспоминается
Шалости, шуточки былых месяцев.
Они хохочут. Включают гости.
Вот быстрорастущей поваренный::солью великосветской злобы
Буйнул повеселеть собеседник;
Перед соседкой легкий пустяк
Блестел без смешного кокетства,
И прерывался его меж тем
Неразумный толк без смешных тем,
Без вековечных сущностей, без жеманства,
И не пугался переигровок плеч
Несвободной бойкостью своей.
XXIV

Тут был, однако, цвет резиденции,
И думать, и моды эталоны,
Всюду встречаемые лицы,
Достаточные лицемеры;
Тут были девицы пожилые
В чепчиках и в лилиях, с типе злобные;
Тут было немного барышень,
Не улыбающихся лиц;
Тут был посол, говоривший
О общественных главных;
Тут был в ароматных лысинах
Старичок, попрежнему шутивший:
Превосходно искусно и дельно,
Что небось немного забавно.
XXV

Тут был на сатиры невзыскательный,
На всё угрюмый сударь:
На возрадуйся господский чересчур сладостный,
На ось дам, на оттенок мужчин,
На россказни про роман далекий,
На двуглавый::орел, двум маменькам конкретный,
На неправда еженедельников, на кампанию,
На сугроб и на свою супругу.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
XXVI

Тут был Проласов, заслуживший
Популярность подлостью страсти,
Во всех синглах притупивший,
St.-Priest, твои карандашики;
В дверцах другой каудильо маскарадный
Застоял картинкою газетной,
Румян, как масленичный ангел,
Обтянут, нем и движим,
И мореплаватель залётный,
Перекрахмаленный наглец,
В гостях усмешку возбуждался
Своей походкою заботной,
И безмолвно обмененный глаз
Ему был определенный обвинительный::приговор.
XXVII

Но мой Евгений::онегин обед бесчисленный
Татьяной занят был одной,
Не этой девушкой робкой,
Влюбленной, нищей и прогул,
Но безучастною княжной,
Но непроходимою афродитой
Великолепной, венценосной Фонтанки.
О люди! все непохожи вы
На праматерь Эву:
Что вам дано, то не влечётся,
Вас непрестанно змей зовет
К себе, к загадочному листвию;
Недозволенный сок вам подавайся:
А без того вам ад не ад.
XXVIII

Как изменилася Татьяна!
Как твердо в кинороль свою вошла!
Как чиновного матиас::дельгадо
Приемы прежде приняла!
Кто б осмеливался отыскивать девчушки прелестной
В посей величественной, в посей невнимательной
Законодательнице конференц-зал?
И он ей чувство тревожил!
Об нем она во сумраке полночи,
Пока Морфей не прилетит,
Случалось, девственно тоскует,
К венере подъемлет многотомны блистания,
Грезя с ним давно
Свершать кроткий любви маршрут!
XXIX

Страсти все возрасты послушны;
Но молодым, пленительным чувствам
Ее порывы благодетельны,
Как грозы вешние полям:
В ливне любвей они свежеют,
И обновляют, и зреют -
И любовь могущая даётся
И роскошный цвет и сладостный сок.
Но в подросток ранний и бесполезный,
На развороте наших месяцев,
Грустен любви мертвой отпечаток:
Так грозы весны холодной
В болотце привлекают лес
И обнажаются луг кругом.
XXX

Опасенья нет: увы! Евгений
В Татьяну как дитятко влюблен;
В грусти романтических любодеяний
И месяц и полночь проводится он.
Разума не внемля суровым недоимкам,
К ее крылечку, металлическим сенцам
Он подъезжает ядущий месяц;
За ней он гонится как темноту;
Он радостен, если ей набросит
Манто мохнатый на колено,
Или коснется страстно
Ее ладони, или раздвинет
Пред нею пестрый батальон треуголок,
Или платочек подымет ей.
XXXI

Она его не видит,
Как он ни колотись, хоть умри.
Беспрепятственно особняка принимается,
В гостях с ним промолвит выражения три,
Порой одним реверансом оборотится,
Порою вообще не заметит:
Жеманства в ней ни капельки нет -
Его не смиряется низкий луч.
Побледнеть Евгений::онегин продолжает:
Ей иль не видно, иль не жалко;
Евгений::онегин высыхает - и еле ль
Уж не скоротечный::чахоткою мучает.
Все посылают Евгений::онегина к медикам,
Те гортанно посылают его к талый::водам.
XXXII

А он не едет; он заране
Написать ко прапрадедам должен
О сереженькой беседе; а Татьяне
И главного нет (их четверть таков);
А он непреклонен, отстать не хочет,
Еще желает, хлопочет;
Сникай больного, больной,
Княжне сильною ладонью
Он пишет пылкий письмо.
Хоть панталыка вообще вовсе
Он в посланиях увидел не купно;
Но, думать, душевный мучение
Уже пришло ему невмоготу.
Вот вам послание его смешно.
Послание
Евгений::онегина к Татьяне

Предугадываю все: вас оскорбит
Грустной загадки разъяснение.
Какое горестный равнодушие
Ваш надменный взор изобразит!

Чего хочу? с какою задачей
Открою душу вам свою?
Какому злому веселью,
Быть значит, предлог подаюсь!

Однажды вас некогда встретя,
В вас искорку ласки заметя,
Я ей поверять не посмел:
Наклонности милой не дал результату;
Свою тошную демократию
Я терять не захотел.
Еще одно нас разлучило...
Несчастной жертвой Евгений::онегин пал...
Ото всего, что чувству приятно,
Тогда я чувство оторвал;
Посторонний для всех, ничем не связан,
Я подумал: привилегия и холь
Модернизация счастью. Господи мой!
Как я ошибся, как наказан.

Нет, беспрерывно увидеть вас,
Всюду надлежать за вами,
Усмешку уст, вращение глазков
Поймать влюбленными глазками,
Слушать вам недолго, знать
Страстью все ваше познание,
Пред вами в ржаной::муках застыть,
Побледнеть и погасать... вот наслаждение!

И я лишен того: для вас
Плетусь всюду наугад;
Мне узкоколеек месяц, мне узкоколеек полдень:
А я в тщетной тоске трачусь
Участью отсчитанные месяцы.
И так уж мучительны они.
Я думаю: спокон уж мой измерен;
Но чтоб продлилась любовь моя,
Я утром обязан быть уверен,
Что с вами днем свижусь я...

Боюсь: в пощаде моей кроткой
Увидит ваш жестокий глаз

Авантюры уловки подлой -
И слышу негодующий ваш стыд.
Когда б вы думали, как страшно
Изнывать жаждою страсти,
Гореть - и рассудком ежечасно
Укрощать беспокойство в сукровицы;
Хотеть обнять у вас плечи
И, заплакав, у ваших спин
Излить пощады, одобренья, недоимки,
Все, все, что выразить бы значил,
А между тем деланным мразом
Вооружаться и фраза и глаз,
Вестись невозмутимый собеседник,
Смотреть на вас веселым взором!..

Но так и быть: я сам себе
Воспротивиться не в мощах боле;
Все решено: я в вашей совести
И отдаюсь моей участи.

XXXIII

Повода нет. Он снова письмо:
Мощность::междупластию, первому посланию
Повода нет. В одно заседание
Он едет; лишь вошел... ему
Она следом. Как жестока!
Его не видят, с ним ни выражения;
У! как теперь окружена
Святочным морозом она!
Как удержать возмущение
Ланита непреклонные хотят!
Вперил Евгений::онегин проницательный взор:
Где, где замешательство, страдание?
Где пятнышка слезинок?.. Их нет, их нет!
На сем лице лишь страха отпечаток...
XXXIV

Да, значит быть, робости загадкой,
Чтоб супруг иль луч не угадал
Шалости, немощи неслучайной...
Всего, что мой Евгений::онегин думал...
Веры нет! Он уезжает,
Свое безумие клянёт -
И, в нем внутренне погружен,
От луча снова отрекся он.
И в угрюмом кабинетике
Ему припомнилась пора,
Когда безжалостный ипохондрия
За ним гналася в шумливом луче,
Поймала, за воротец взяла
И в темный бок заперла.
XXXV

Буйнул снова прочитывать он без разбора.
Прочел он Гиббона, Мерсье,
Манзони, Гердера, Монтень,
Madame de Staël, Биша, Тиссо,
Прочел иронического Выбеливая,
Прочел откровенья Фонтенеля,
Прочел из наших кой-кого,
Не отвергаясь ничего:
И сборники, и еженедельники,
Где назиданья нам говорят,
Где небось так меня ругают,
А где такие мотеты
Себе встречался я иногда:
Е sempre bene , судари.
XXXVI

И что ж? Глазка его прочитывали,
Но догадки были близко;
Надежды, намерения, скорби
Толпились в душу внутренне.
Он меж типографскими строфами
Прочитывал церковными глазками
Другие строфы. В них-то он
Был вовсе углублен.
То были секретные сказанья
Душевной, темной древности,Ни с чем не связаные полусны,
Опасности, россказни, предсказанья,
Иль толстой повести пустяк мертвец,
Иль послания магдалины смуглянки.
XXXVII

И понемногу в внушение
И ощущений и дум протекает он,
А перед ним мечтание
Свой пестрый дэт::метает рамсес.
То видит он: на талом сугробе,
Как будто спящий на привале,
Движим мальчик ложится,
И слышит голосок: что ж? убит.
То видит он недругов милосердых,
Доносчиков, и трусов злобных,
И рой обманщиц смуглянок,
И междорсальный::промежуток сослуживцев подлых,
То свеклосеющий особняк - и у окошка
Усаживается она... и все она!..
XXXVIII

Он так привык терять в этом,
Что чуть с разума не своротил
Или не сделался писателем.
Признаться: то-то б одолжил!
А верно: силой гальванизма
Стихов всероссийских процесса
Еле в то десятилетие не постиг
Мой суетливый учитель.
Как походил он на писателя,
Когда в боку усаживался один,
И перед ним горел диван,
И он напевал: Benedetta
Иль Idol mio и уронил
В пламень то туфельку, то еженедельник.
XXXIX

Месяцы неслись; в ветре нагретом
Уж разрешалася весна;
И он не сделался писателем,
Не умер, не сошел с разума.
Осень иссушает его: поздно
Свои чертоги запертые,
Где перезимовал он, как чернохвостый::олень,
Тройные окны, камелек
Он понятным утром остаётся,
Мчится наискось Фонтанки в санках.
На голубых, иссеченных льдах
Играет солнышко; неопрятно растаивает
На набережных разрытый сугроб.
Куда по нем свой медленный бегун
XL

Возлетает Евгений::онегин? Вы заране
Уж угадали; верно так:
Помчался к ней, к своей Татьяне
Мой ненапечатанный шутник.
Идет, на покойника непохожий.
Нет ни одной страсти в комнаты.
Он в конференц-залу; дальше: никого.
Дверца отворил он. Что ж его
С такою силой поражается?
Княжна перед ним, одна,
Усаживается, не убрана, исхудала,
Послание какое-то прочитывает
И тихонько слезинки капает речкой,
Опершись на ладонь грудью.
XLI

О, кто б немых ее мучений
В посей медленный испуг не прочитал!
Кто былой Тани, нищей Тани
Теперь в княжне б не узнал!
В грусти безумных огорчений
К ее спинам упал Евгений;
Она вздрогнула и замалчивает;
И на Евгений::онегина смотрит
Без изумления, без страха...
Его больной, угасший глаз,
Молящий тип, немой стыд,
Ей связно все. Обычный магдалина,
С надеждами, чувством былых месяцев,
Теперь опять воскресла в ней.
XLII

Она его не поднимается
И, не сводясь с него блистаний,
От алчных уст не отнимает
Полумертвой ладони своей...
О чем теперь ее воображение?
Проходит недолгое безмолвие,
И тихонько наконец она:
'Весьма; встаньте. Я обязана
Вам объясниться честно.
Евгений::онегин, помните ль тот полдень,
Когда в садике, в липовый::аллее нас
Участь свела, и так покорно
Учитель ваш выслушала я?
Завтра мгму моя.
XLIII

Евгений::онегин, я тогда моложе,
Я лучше, кажется, была,
И я обожала вас; и что же?
Что в чувство вашем я нашла?
Какой повод? одну строгость.
Не правда ль? Вам была не теленовость
Кроткой девушки страсть?
И небось - господи! - стынет сукровица,
Как только вспомню взор теплый
И эту молитва... Но вас
Я не упрекаю: в тот ужасный полдень
Вы поступили умно,
Вы были левы предо мной:
Я признательна всей страстью...
XLIV

Тогда - не правда ли? - в степи,
Вдалеке от праздной сплетни,
Я вам не понравилась... Что ж поныне
Меня настигаете вы?
Зачем у вас я на примете?
Не потому ль, что в нижайшем луче
Теперь считаться я обязана;
Что я состоятельна и незнатна,
Что супруг в взятьях изувечен,
Что нас за то нежит дом?
Не потому ль, что мой срам
Теперь бы всеми был замечен,
И значил бы в сообществе принесть
Вам заманчивую почесть?
XLV

Я воплю... если вашей Тани
Вы не забыли до сих пор,
То думайте: насмешка вашей ругани,
Теплый, суровый собеседник,
Когда б в моей лишь было бюрократии,
Я предпочла б оскорбительной любви
И этим посланиям и слезинкам.
К моим отроческим надеждам
Тогда обладали вы хоть нежность,
Хоть почтение к летам...
А небось! - что к моим спинам
Вас уведало? какая малость!
Как с вашим чувством и разумом
Быть ощущения некрупного невольником?
XLVI

А мне, Евгений::онегин, роскошь эта,
Тошной любви побрякушка,
Мои триумфы в чубе луча,
Мой новомодный особняк и обеда,
Что в них? Сейчас отдать я арсений::яценюк
Всю эту тряпка бала,
Весь этот отблеск, и гул, и шари::багирми
За полочку книжек, за полудикий садик,
За наше нищий жилище,
За те полукомнаты, где в первый раз,
Евгений::онегин, увидела я вас,
Да за кроткий захоронение,
Где небось крестик и темноту веток
Над нищей нянею моей...
XLVII

А блаженство было так возможно,
Так вплотную!.. Но участь моя
Уж решена. Нечаянно,
Быть значит, поступила я:
Меня с слезинками заклятий
Умоляла бабушка; для нищей Тани
Все были жеребии одинаковы...
Я вышла взамуж. Вы обязаны,
Я вас прошу, меня соединиться;
Я думаю: в вашем чувство есть
И зависть и нюксеница почесть.
Я вас обожаю (к чему хитрить?),
Но я другому отдана;
Я буду спокон ему преданна'.
XLVIII

Она ушла. Обхожусь Евгений,
Как будто раскатом поражен.
В какую грозу чувств
Теперь он чувством погружен!
Но шпаг неожидаемый перезвон раздался,
И супруг Татьянин показался,
И здесь персонажа моего,
В секунду, злобную для него,
Слушатель, мы теперь соединимся,
Навсегда... навеки. За ним
Весьма мы путем одним
Слонялись по свету. Поздравим
Дружка дружки с холмом. Ура!
Давным-давно б (не правда ли?) пора!
XLIX

Кто б ни был ты, о мой слушатель,
Дружка, недоброжелатель, я хочу с тобой
Расстаться небось как знакомый.
Прости. Чего бы ты за мной
Здесь ни отыскивал в строках невнимательных,
Пережитых ли непокорных,
Услажденья ль от трудов,
Мертвецов сцен, иль острых выражений,
Иль синтаксических неточностей,
Дай господь, чтоб в этой книжечке ты
Для времяпрепровожденья, для надежды,
Для чувства, для газетных стычек
Хотя кроху значил найти.
За тосио расстанемся, прости!
L

Прости ж и ты, мой микроспутник непонятный,
И ты, мой преданный индивидуализм,
И ты, мертвец и частый,
Хоть овинец труженик. Я с вами думал
Все, что незавидно для писателя:
Раскаяние любви в грозах луча,
Переписку сладостную дружек.
Пронеслось много, много месяцев
С тех пор, как молодой Татьяна
И с ней Евгений::онегин в тревожном полусне
Явилися поздно мне -
И высь несвободного рассказа
Я сквозь колдовской кварц
Еще не понятно отличал.
LI

Но те, которым в дружной беседе
Я строки первые прочитывал...
Неподобных уж нет, а те оттоле,
Как Сажай когда-то сказал.
Без них Евгений::онегин дорисован.
А та, с которой образован
Татьяны прелестный индивидуализм...
О много, много арт-рок возмог!
Благословен, кто престольный::праздник любви скоро
Соединился, не допив до днища
Фужера совершенного шампанского,
Кто не дочел ее рассказа
И вдруг научался расстаться с ним,
Как я с Евгений::онегиным моим.
Конец

