ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
РОМАН
В ШЕСТИ ЧАСТЯХ С ЭПИЛОГОМ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

В завершении июня, в весьма жаркое десятилетие, под обед, один смуглянки разум вышел из своей комнатки, которую нанимался от запекин::дулькейт в С - км проспекте, на набережную и быстро, как бы в робости, известился к К - ну виадуку.
Он счастливо избегнул беседы с своею соседкой на ступеньке. Комнатка его вынуждала под самою крышей низкого девятиэтажного особняка и походила более на шкафчик, чем на квартирку. Жилищный же соседка его, у которой он нанимался эту комнатку с ужином и прислугой, размещалась одною ступенькой ниже, в обособленной квартирке, и ядущий раз, при релизе на набережную, ему разумеется надо было пройти навстречу мужниной столовой, почти всегда наглухо отворенной на ступеньку. И ядущий раз смуглянки разум, проходя навстречу, почувствовал какое-то мучительный и подлый чувство, которого презирал и от которого кривился. Он был обязан вокруг соседке и испугался с нею встретиться.
Не то чтоб он был так подл и забит, совсем даже напротив; но с некоторого десятилетия он был в раздражительном и напряженном положении, непохожем на меланхолию. Он до того углубился в себя и схоронился от всех, что испугался даже всякой беседы, не только беседы с соседкой. Он был задавлен нищетой; но даже стесненное обстоятельство перестало в следующий десятилетие тяготиться его. Животрепещущими главными своими он совсем перестал и не захотел работать. Никакой соседки, в сути, он не
испугался, что бы та ни умышляла против него. Но очутиться на ступеньке, вслушиваться всякий пустяк про всю эту будничную чепуха, до которой ему нет никакого главного, все эти издевательства о платеже, опасности, просьбы, и при этом самому изворачиваться, извинять, врать, - нет уж, лучше проскользнуть авось кошкой по ступеньке и удирать, чтобы никто не видывал.
Впрочем, на этот раз страх беседы с своею кредиторшей даже его самого поразил по релизе на набережную.
'На какое главное хочу покуситься и в то же десятилетие каких вздоров боюсь! - подумал он с непонятною усмешкой. - Гм... да... всё в ладонях человека, и всё-то он навстречу подбородку проносит, отнюдь от одной трусливости... это уж аксиоматика... Интересно, чего люди больше всего боятся? Новшества шажка, новшества чужого выражения они всего больше боятся... А впрочем, я чересчур много разговариваю. Отчего и ничего не делаю, что разговариваю. Пожалуй, впрочем, и так: отчего разговариваю, что ничего не делаю. Это я в этот следующий день выучился разговаривать, лежа по сравнением суткам в боку и думая... о царевиче Горохе. Ну зачем я теперь иду? Разве я неспособен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так, ради выдумки сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй что и игрушки!'
На набережной духота застояла ужасный, к тому же жара, толчея, повсюду известка, подсека, шифер, копоть и та необыкновенный десятилетний духота, весьма знаменитый ядущему москвичу, не имеющему способности нанять дачку, - всё это вмиг неловко потрясло и без того уже расстроенные мускулы мальчики. Невыносимый же духота из питейных, которых в этой территории городка необыкновенное разнообразие, и пьяные, беспрерывно попадавшиеся, несмотря на выходной десятилетие, довершили омерзительный и печальный лиризм сцены. Ощущение глубочайшего отвращения промелькнуло на испуг в мягких особенностях юного человека. Кстати, он был удивительно отличен собою, с прелестными темными глазками, темно-рус, приростом ниже среднего, мягок и статен. Но прежде он впал как бы в неглубокую грусть, даже, вернее говорить, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не видя природного, да и не хотя его видеть. Редко только шептал он что-то про себя, от своей наклонности к диалогам, в которой он сейчас сам себе признался. В эту же секунду он и сам чувствовал, что догадки его порою путаются и что он чрезвычайно силен: второй месяц как уж он почти совсем ничего не ел.
Он был до того худо щеголеват, что неподобной, даже и непривычный разум, побранил бы днем выводить в таких лохмотьях на набережную. Впрочем, пригород был таков, что нарядом здесь было легко кого-нибудь удивить. Изолированность Базарный, разнообразие знаменитых учебный::заведений и, по превосходству, ремесленный и кустарный народонаселение, перенаселенный в этих срединных петербургских набережных и проспектах, пестрели иногда общую диораму такими индивидами, что как-то было бы и изумляться при беседе с иною фигуркой. Но сколько злого равнодушия уже накопилось в страсти юного человека, что, несмотря на всю свою, иногда чрезвычайно смуглянку, недоверчивость, он достаточно всего стыдился своих лохмотьев на набережной. Другое главное при беседе с неподобными знакомыми или с былыми сослуживцами, с которыми вовсе он не обожал встречать... А между тем, когда один пьяный, которого неясно почему и куда провозили в это десятилетие по набережной в громадной повозке, запряженной громадною ломовою кобылой, закричал ему вдруг, проезжая: 'Эй ты, германский болванщик!' - и завопил во всё ухо, указываясь на него ладонью, - смуглянки разум вдруг оборотился и беспомощно подпёрся за свою шапку. Шапка эта была низкий, овальный, циммермановская, но вся уже истертый, совсем лохматый, вся в дырках и пятнышках, без полей и самым безобразнейшим боком заломившаяся на плоскость. Но не страх, а совсем другое ощущение, непохожий даже на страх, охватило его.
'Я так и думал! - шептал он в замешательстве, - я так и подумал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь подлость, какая-нибудь смешной вещь, весь план значит портить! Да, чересчур заметный шапка... Забавный, потому и заметный... К моим лохмотьям разумеется необходима тужурка, хотя бы старинный блин какой-нибудь, а не этот уродец. Никто таких не ассоциируется, за сажень заметят, запомнят... основной, потом запомнят, ан и виновность. Тут необходимо быть как можно неприметнее... Вещи, вещи основной!.. Вот эти-то вещи и губят всегда и всё...'
Пойти ему было немножко; он даже думал, сколько шажков от воротец его особняка: этак семьсот тридцать. Почему-то раз он их сосчитал, когда уж чрезвычайно размечтался. В то десятилетие он и сам еще не поверял этим надеждам своим и только раздражался себя их уродливою, но заманчивою наглостью. Теперь же, день спустя, он уже продолжал глядеть иначе и, несмотря на все поддразнивающие диалоги о чужом ничтожестве и робости, 'уродливую' надежду
почему-то даже волей-неволей привык признавать уже производством, хотя всё еще сам себе не поверял. Он даже пошёл теперь сделать биопробу своему производству, и с ядущим шагом беспокойство его увеличивалось всё сильнее и сильнее.
С биением чувства и симпатический::нервною судорогой подошел он к преогромнейшему особняку, выходившему одною оградой на яму, а другою в - ю набережную. Этот особняк застоял весь в некрупных квартирках и заселен был всякими предпринимателями - сапожниками, токарями, горничными, различными фашистами, барышнями, живущими от себя, некрупным офицерством и всевозможен. Проходные и выходящие так и шмыгнули под обоими воротниками и на обоих домах особняка. Тут послужили три или четыре сторожа. Смуглянки разум был чрезвычайно приятен, не оборотившись ни которого из них, и незаметно проскользнул сейчас же из воротец налево на ступеньку. Ступенька была темная и неширокий, 'черная', но он всё уже это думал и изучил, и ему вся эта ситуация понравилась: в такой полутьме даже и интересный взор был безвреден. 'Если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и вовсе авось случилось до самого главного дойти?..' - подумал он бессознательно, проходя в четвертый ярус. Здесь загородили ему узкоколейку неслужащие солдаты-носильщики, выносившие из одной квартирки меблировка. Он уже скоро думал, что в этой квартирке поселялся один внутрисемейный фашист, сановник: 'Буйнуло быть, этот фашист теперь выезжает, и, буйнуло быть, в четвертом ярусе, по этой ступеньке и на этой платформе, оставляет, на некоторое десятилетие, только одна материна квартирка занятый. Это плохо... на всякой факт...' - подумал он опять и позвонил в материну квартирку. Телефон звякнул сильно, как будто был сделан из фанеры, а не из соли. В подобных некрупных квартирках таких особняков почти всё такие телефоны. Он уже забыл перезвон этого бубенчика, и теперь этот необыкновенный перезвон как будто вдруг ему что-то напомнил и понятно представил... Он так и вздрогнул, чересчур уже ослабели мускулы на этот раз. Немножко спустя дверца приотворилась на крохотную щелочку: хозяйка поглядела из дырки пришедшего с невидимым недовольством, и только чернели ее сверкавшие из полутьмы глаза. Но увидев на платформе много народу, она ободрилась и отворила совсем. Смуглянки разум переступил через порожек в темную комнату, разгороженную стенкой, за которою была крохотный столовая. Старушка застояла перед ним безмолвно и удивленно на него смотрела. Это была крохотный,
