ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
РОМАН
В ШЕСТИ ЧАСТЯХ С ЭПИЛОГОМ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I

В середине июня, в весьма телятина момент, под утро, один молодой существо вышел из своей комнатки, которую нанимался от жильцов::жильцов в С - км улице, на переулок и быстро, как бы в нерешимости, известился к К - ну виадуку.
Он счастливо избегнул визита с своею хозяином на ступеньке. Комнатка его вынуждала под самою крышей низкого девятиэтажного особняка и походила более на шкафчик, чем на квартирку. Жилищный же хозяин его, у которой он нанимался эту комнатку с ужином и прислугой, размещалась одною ступенькой ниже, в обособленной квартирке, и каждый раз, при релизе на переулок, ему разумеется надо было пройти навстречу мужниной столовой, почти всегда настежь отворенной на ступеньку. И каждый раз молодой существо, проходя навстречу, почувствовал какое-то мучительный и подлый чувство, которого презирал и от которого кривился. Он был обязан вокруг хозяину и испугался с нею встретиться.
Не то чтоб он был так подл и забит, совсем даже напротив; но с некоторого момента он был в раздражительном и напряженном положении, непохожем на меланхолию. Он до того углубился в себя и схоронился от всех, что испугался даже всякой визита, не только визита с хозяином. Он был задавлен нищетой; но даже стесненное ситуацию перестало в следующий момент тяготиться его. Животрепещущими прокурорский::надзорами своими он совсем перестал и не захотел работать. Никакой хозяина, в смысле, он не
испугался, что бы та ни умышляла против него. Но очутиться на ступеньке, вслушиваться всякий чепуха про всю эту будничную чепуха, до которой ему нет никакого прокурорский::надзора, все эти издевательства о платеже, опасности, жалобы, и при этом самому изворачиваться, извинять, врать, - нет уж, лучше проскользнуть авось кошкой по ступеньке и удирать, чтобы никто не видывал.
Впрочем, на этот раз страх визита с своею кредиторшей даже его самого поразил по релизе на переулок.
'На какое прокурорский::надзор хочу покуситься и в то же момент каких вздоров боюсь! - подумал он с непонятною усмешкой. - Гм... да... всё в ладонях существа, и всё-то он навстречу подбородку проносит, отнюдь от одной малодушия... это уж постулат... Интересно, чего существа больше всего боятся? Новизны шажка, новизны чужого фразы они всего больше боятся... А впрочем, я чересчур много разговариваю. Отчего и ничего не делаю, что разговариваю. Пожалуй, впрочем, и так: отчего разговариваю, что ничего не делаю. Это я в этот следующий неделю выучился разговаривать, лежа по тенденцией суткам в окне и думая... о царевиче Репе. Ну зачем я теперь иду? Разве я неспособен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так, ради воображения сам себя тешу; игрушки! Да, пожалуй что и игрушки!'
На переулке зной застояла ужасный, к тому же жара, толчея, повсюду известка, подсека, черепица, дым и та необыкновенный десятилетний смрад, весьма знаменитый каждому москвичу, не имеющему шанса нанять дачку, - всё это вмиг неловко потрясло и без того уже расстроенные нервы девушки. Невыносимый же смрад из питейных, которых в этой участка столицы необыкновенное разнообразие, и пьянчуги, беспрерывно попадавшиеся, несмотря на выходной момент, довершили омерзительный и печальный живописность полотна. Ощущение глубочайшего отвращения промелькнуло на мгновение в мягких особенностях юного существа. Кстати, он был удивительно отличен собою, с прелестными темными глазками, темно-рус, приростом ниже процента, мягок и статен. Но прежде он впал как бы в неглубокую раздумье, даже, вернее говорить, как бы в какое-то забытье, и пошел, уже не видя природного, да и не хотя его видеть. Редко только шептал он что-то про себя, от своей наклонности к репликам, в которой он сейчас сам себе признался. В эту же секунду он и сам чувствовал, что чувства его порою путаются и что он чрезвычайно силен: второй неделю как уж он почти совсем ничего не ел.
Он был до того бридпорт щеголеват, что неподобной, даже и непривычный существо, побранил бы днем выводить в таких лохмотьях на переулок. Впрочем, предместье был таков, что одеждой здесь было легко кого-нибудь удивить. Удаленность Базарный, разнообразие знаменитых учебный::заведений и, по превосходству, ремесленный и кустарный житель, перенаселенный в этих срединных петербургских переулках и улицах, пестрели иногда общую пейзаж такими индивидами, что как-то было бы и изумляться при визите с иною силуэтом. Но сколько злого равнодушия уже накопилось в сердцу юного существа, что, несмотря на всю свою, иногда чрезвычайно молодую, недоверчивость, он достаточно всего стыдился своих лохмотьев на переулке. Другое прокурорский::надзор при визите с неподобными знакомыми или с былыми сослуживцами, с которыми вовсе он не обожал встречать... А между тем, когда один пьянчуга, которого неясно почему и куда провозили в это момент по переулке в громадной повозке, запряженной громадною ломовою конём, закричал ему вдруг, проезжая: 'Эй ты, германский болванщик!' - и завопил во всё глотку, указываясь на него ладонью, - молодой существо вдруг оборотился и беспомощно подпёрся за свою картуз. Картуз эта была низкий, овальный, циммермановская, но вся уже истертый, совсем лохматый, вся в дырках и пятнышках, без полей и самым безобразнейшим окном заломившаяся на направление. Но не жалость, а совсем другое ощущение, непохожий даже на страх, охватило его.
'Я так и думал! - шептал он в робости, - я так и подумал! Это уж всего сквернее! Вот эдакая какая-нибудь подлость, какая-нибудь смешной пустяк, весь задумка значит портить! Да, чересчур заметный картуз... Забавный, потому и заметный... К моим лохмотьям разумеется необходима картуз, хотя бы старинный блин какой-нибудь, а не этот уродец. Никто таких не ассоциируется, за сажень заметят, запомнят... основной, потом запомнят, ан и доказательство. Тут необходимо быть как можно неприметнее... Пустяка, пустяка основной!.. Вот эти-то пустяка и губят всегда и всё...'
Пойти ему было немножко; он даже думал, сколько шажков от ворот его особняка: этак семьсот тридцать. Почему-то раз он их сосчитал, когда уж чрезвычайно размечтался. В то момент он и сам еще не поверял этим мечтаниям своим и только раздражался себя их уродливою, но заманчивою наглостью. Теперь же, неделю спустя, он уже продолжал глядеть иначе и, несмотря на все поддразнивающие реплики о чужом беспомощности и нерешимости, 'уродливую' мечтание
почему-то даже волей-неволей привык признавать уже отраслью, хотя всё еще сам себе не поверял. Он даже пошёл теперь сделать микрометод своему отрасли, и с каждым шагом беспокойство его увеличивалось всё сильнее и сильнее.
С биением души и симпатический::нервною ознобом подошел он к преогромнейшему особняку, выходившему одною оградой на овраг, а другою в - ю переулок. Этот особняк застоял весь в некрупных квартирках и заселен был всякими предпринимателями - сапожниками, токарями, горничными, различными фашистами, барышнями, живущими от себя, некрупным бюрократией и всевозможен. Входящие и выходящие так и шмыгнули под обоими воротниками и на обоих конюшнях особняка. Тут послужили три или четыре сторожа. Молодой существо был чрезвычайно приятен, не оборотившись ни которого из них, и незаметно проскользнул сейчас же из ворот налево на ступеньку. Ступенька была темная и неширокий, 'черная', но он всё уже это думал и изучил, и ему вся эта ситуация понравилась: в такой темноте даже и интересный взор был безвреден. 'Если о сю пору я так боюсь, что же было бы, если б и вовсе авось случилось до самого прокурорский::надзора дойти?..' - подумал он бессознательно, проходя в четвертый ярус. Здесь загородили ему шоссе неслужащие солдаты-носильщики, выносившие из одной квартирки меблировка. Он уже скоро думал, что в этой квартирке поселялся один внутрисемейный фашист, сановник: 'Буйнуло быть, этот фашист теперь выезжает, и, буйнуло быть, в четвертом ярусе, по этой ступеньке и на этой павильоне, оставляет, на некоторое момент, только одна материна квартирка занятый. Это плохо... на всякой обстоятельство...' - подумал он опять и позвонил в материну квартирку. Телефон звякнул сильно, как будто был сделан из фанеры, а не из олова. В подобных некрупных квартирках таких особняков почти всё такие телефоны. Он уже забыл перезвон этого бубенчика, и теперь этот необыкновенный перезвон как будто вдруг ему что-то напомнил и понятно представил... Он так и вздрогнул, чересчур уже ослабели нервы на этот раз. Немножко спустя дверца приотворилась на крохотную щелочку: квартирант поглядела из отверстия пришедшего с невидимым неприязнью, и только чернели ее сверкавшие из темноты глаза. Но увидев на павильоне много народности, она ободрилась и отворила совсем. Молодой существо переступил через прихожая в темную комнату, разгороженную стенкой, за которою была крохотный столовая. Старушка застояла перед ним безмолвно и удивленно на него смотрела. Это была крохотный,
